好久不见。我在上课前补充点体力，吃个橘子。
准备好了没？确确实实胖了，你就胡说，明明没胖。
让作业来的更猛烈一些。没问题，看出来了，郭天翼给你专门留着点。
好。吃橘子，我不是说了吗？等我上课前补充体力，吃个橘子。
没声音有声音吗？谁说没声音？有吧？对，还有人说没声音，吓我一跳，我以为刚才我都在自言自语。
来了，准备。
今天我们外国人学最后一课了。
今天最后一课了，今天要给大家讲俄国文学第二课。有人看过佟年，那太好了，看过童年，今天应该讲起来是非常轻松。不止一个人看过的同学打打一个看过俩字儿，我看看三部曲都看过，天，那今天没得可讲了。
看过人不少，哎呦呦呦呦可人不少。你们都看什么版本呢？看的是缩减版的吗？是看的是儿童版的、青少年版的，还是全版呢？其实全版的也不厚，童年大概二十几万次，然后原版是吧？全版的全译本是吗？全译本其实童年也就二十几万字，在人间应该是三十几万字。反正就从字数上说应该不算多。
儿童版的有人看儿童版的，我小时候看过连环画版的，我看过连环画版的童年，我上小学的时候就看过连环画版的童年，可有意思了。全译本，你们这都厉害了，现在都五年级都看全译本了，最喜欢海燕是吧？我大学厚一点。是的，我的大学厚一点。前天刚看完，前天刚看完，这不是正好准备我们上课吗？
没看过，都不看过的，看过的就算可以。上星期刚买，周三就看完了去是比较是比较短是比较短。就等这节课的话，我觉得今天从背景到人生啊，到他的作品带着大家读你就基本上能感受到他为什么会写出这样的作品来了。
今天难吗？今天知识点还不少，今天我主要给大家讲一下那个时代的历史背景，这个估计对大家来说有点难，有些词儿比较陌生，且外国人名也比较长，外国人名字比较长，所以这个到时候读起来，您大家理解起来会稍微有点困难的。
革命文学家，是的。其实那个时候的这个文学，就是高尔基那个时代的文学，其实已经跟之前的俄国文学，托尔斯泰那时候的文学不太一样不太一样。
所以今天给大家讲那个之前给大家讲过泰，大家可能也大概了解过战争与和平。那个时代战争与和平那个年代和高尔基那个年代，其实他们讲的故事是不同的故事。
然后这个战争和平那个年代的历史背景，我今天也在导出来，导出来给大家介绍一下。
好，开始来时间到了，来开始。今天给大家讲高尔基，特别高兴。高尔基大家都肯定都认识，不可能不认识，对吧？因为高尔基有一句非常有名的名句，是小学语文课本里面必有的名句。这部名这句名句叫做都知道吧，这是叫什么？对，书籍是人类进步的阶梯。对，没错，就是书是人类进步的阶梯。
因为要背这句话，所以大家都知道了高尔基这个人，对吧？都听说过了，高尔基写高尔基名字真的好记，跟中国的名字比较像，对吧？又是姓高的是吧？一听就姓高叫耳机，高的耳机是吧，特别容易就记住了。所以大家一听高尔基应该是很好记住的，比什么妥斯妥耶夫斯基强多了。
不过话又说回来，高尔基不信高尔基，高尔基可不信高尔基，高尔基也不信高是吧？也那当然也不信高尔夫了。其实高尔基是他的笔名，高尔基是他的笔名，就像我们中国那些作家都有笔名一样，他也有笔名。
所以首先先记住，高尔基是个笔名，叫马克西姆。高尔基。对，他的名字叫马克西姆。
高尔基是笔名，什么冰心、巴金、鲁迅，那都是笔名，老舍都是笔名。
是的，这个讲鲁迅的时候最经典。有一次他们他们要去抓人，反动派要抓人，要抓鲁迅，结果鲁迅在那说，你们要抓的是鲁迅，跟我周树人有什么关系？
鲁迅原名叫周树人，他们去抓人的时候，要抓的就是这个周树人，要抓鲁迅。结果他说哪个是鲁迅，我们要抓鲁迅。
我跟你说我不是我是周树人，你们抓鲁迅抓他去跟我没关系，我叫周主人，所以笔名还能稍微混的混混一混，晃荡，包括刚才我看提到的那个矛盾，矛盾那可是不得了。
茅盾的笔名有一百多个，矛盾也是其中的笔名，其中一个笔名，他的原名叫沈德鸿，字雁冰，他有一百多个笔名。我天哪，他笔名多到什么程度？多到报纸上发表了个作品，是他写的，笔名是老早起的，他都记不得那个笔名是他的笔名了。
他说这谁？这抄我的文章，这坏蛋抄我文章。结果人家说茅盾先生，这就是您以前的笔名。
他的笔名还特别难听，叫屁声，以前茅盾的笔名叫屁声。
毛泽东说这谁呀？这抄我文章，这不坏人坏蛋，抄袭。结果就是说茅盾先生，这就是你以前的笔名。你以前有一次有一个笔名叫屁声，然后矛盾说哦啊搞错了，搞错了，矛盾一百多个笔名自己都记不住，所以都是笔名。
所以刚才说到的那个高尔基，马克西姆高尔基也是笔名，那它的原名叫什么呢？有人知道高尔基的原名叫什么吗？知道的人估计不多，这估计得看书了，得翻书才能把这答案翻出来了，因为实在是有点太长了，我看谁能给我打。
对，高尔基全名叫什么？说半天了，你看没有人打出来。哎呦呦呦呦，终于有人打出来了。
雨桐，阿列克谢马克西马克西姆维奇或者马克西莫维奇彼什科夫，别什科夫，你这打的跟我们平常翻译的正常的不一样王庆然这个算是比较常见的。阿里克在马克西莫维奇比什科夫对的，你这个王庆然算是打的很正确的。
对，这就是全这就是这个全民全民贼长是吧？有一个非常著名的关于高尔基的笑话，往前这是第一个能答对的特别好，给加个0.5摩币，这儿至少都写的是对的。
马克西姆围棋或者马克西莫围棋都可以都有啊。
高尔基有个非常著名的搞笑的段子，说什么有一次高尔基出门在外，要去村里面找别人家留宿，对吧？别人家就往那一坐，人家就问，就当当去敲门，帮帮，一敲门，里面有人说谁？
你好，能不能借书一下叫人名字叫阿列克谢马克西莫维奇彼什科夫，太人太多了，住不下，住不下。阿列克谢马克西莫危机必须克服。
里面的人说人太多了，住不下哪儿住得了三个人，呵呵，明明是一个人，所以这种故事，当然这个故事一听比较假，也就当个段子听吧。
大家知道大家他们那帮人名字真的都很长就行了。你看对你要说有同学齐小波说毕加索，毕加索可不得了，毕加索名字更长。所以那些欧洲人他们的名字很复杂很长，各种各样的套套进去。甚至西班牙人的名字要把爸爸的名字、妈妈的名字、你的名字、你的性格全部都给放上去，那还得了了对吧？
这一堆名字往里一放，那这名字就贼长了。不像我们不像我们中国，那就很好好多了。咱们现在毕竟是一个姓加一个名，对吧？最多也就一般也就三个字，一般也就三个字。
好，不说了。高尔基简介先介绍一下，介绍一下。下面副标题请大家写上一句，无产阶级艺术最杰出的代表。
好，我提问。什么叫做无产阶级？我想这个词儿听应该是听说过很多次了。但是正儿八经能通俗的告诉我啥叫无产阶级的同学应该并不多。来我听听，王大芝说工人工人，宇飞说共产党，史安琪说没有资产失业的穷人、农民、劳动者，啥都没有的，这个比较通俗，啥都没有的。
无产阶级不是不生儿子的谁？谁他妈傻呵呵无产阶级不是说不生孩子叫无产阶级，不是。通俗点说来咱们通俗点说无产阶级就是老百姓。再通俗点再再通俗点说，穷人没钱的人无产产是什么？产是资产，对吧？没有资产，没有资产的这一端，这一波人叫做无产阶级。
那什么是无产阶级呢？哪些人没有资产呢？我给你举个例子，地主就不是无产阶级，为什么地主有土地？地主有土地，这怎么能叫无产阶级呢？土地就是他的资产，听懂了吧？
那工厂厂长、工厂厂主有是无产阶级吗？当然不是了，他有工厂，对吧？他这么大的工厂都是他的。他在那儿叫了一大帮工人帮他打工。那些工人就是无产阶级，没有资产。
无产阶级农民本来是有土地的，但是好多农民的土地都被地主给霸占了。地主就把这一大所有的土地全部都放到了自己的地方，然后把那些农民给拎过来，说来给我种田，我给你付工资。这个时候这些农民就是无产阶级了，他就没有资产了。因为他是跑过去给人打工挣工资的，这种就叫无产阶级。听懂了吧？
所以其实中国不管是中国历史还是世界历史，历史上基本上是大同小异。每一个尤其是在古代的时候，每一个王朝为什么会兴起，为什么会衰落？都类似。他们有一个最核心的经济问题，大家知道什么问题吗？最核心的经济问题就是土地问题。在古代就是土地问题。
为什么老百姓要造反？大家知道吧？那古代的时候为什么老百姓要造反？说农民起义，农民起义为什么要造反？很简单，因为老百姓活不下去了，谁谁活得下去没事儿干，天天造反，生活的很好，谁造反，那傻呵呵的就很少。
基本上造反农民起义类的造反基本上都是一条，就是大家都穷的要命。那为什么会穷呢？因为他没有土地，土地哪去呢？
被地主抢走了，在不停的这个发展过程中被地主抢走了。好，所以他们就把他们就起义造反，最后成功。成功以后把所有的土地都拿出来重新分配，打倒原来的大地主，把土地重新分配，把所有的老百姓都分到土地，咔咔咔咔咔分完，分完大学很高兴对吧？
都有土地了，好干活，自己种自己的，很稳定，很生活很稳定，干的就很好了。
过了一阵子天灾人祸，一会儿有个天灾，一会儿有个人，或一会儿来个什么大暴雨，一会儿来个干旱得家里又没钱了，没钱怎么办呢？有土地，土地怎么办？
土地卖给有钱人，然后他们就把土地给卖给了有钱人，被有钱人给弄走了。弄走以后，有钱人就越来越有钱，土地就越来越多，农民百姓越来越穷困，越来越没土地，然后他们就越来越活不下去。
然后再来给你来一次大灾荒、大灾难、大大暴雨、大地震，随便给你来个啥，然后又撑不住了，老百姓又又不行了，又没土地，又大灾荒，又吃不起饭，然后干嘛呢？造反农民起义。
农民起义完了以后怎么办？分土地恰恰分完，分完以后又很开心，又很开心生活了，结果又穷困，然后又土地兼并，兼并完以后又我要造反，对这类事情特别常见，这是一个循环。
不管在国中国古代还是在西方古代，长期有这样的循环。尤其是在中国，中国的那些老百姓就靠着土地生活，尤其是中国古代的商业不重视，重视的就是农业，就是农业，农业就根本问题是什么问题？
土地问题。所以后来这个清朝灭亡以后，后来毛主席带着大家这个新新中国成立的时候，干的最重要的事情就叫什么？
听着这几个字你就知道又是土地问题，叫打土豪分田地，把土豪咔全干掉，田地全分开。老百姓都有土地了，好安居乐业，又开始生活循环了，又循环了，这是土地问题。
现在不一样了，现在的社会全面发展，各个方面都在发展，而不像是以前古代就着这个土地发展，不太一样。不说了，无产阶级就是没土地的，没土地没工厂，啥没有，没钱，被人剥削人家把你抓过去，让你去当工人，当农民。这些老普通老百姓活不下去的老百姓。
高尔基就是无产阶级艺术文学的杰出代表，说白了就是高尔基就是给穷人写的。
高尔基整个一辈子就接受了无尽的苦难，而在这无尽的苦难之下，他看到了这个社会底层的所有老百姓的种种苦难，把它都给写出来了。
他写的就是他就是为这些穷人写文章的，所以高尔基的核心关键词，大家可以写在副板书上，把它大大的写上两个字，这是作为今天最重要的叫做苦难。
高尔基本人历经苦难，高尔基写的作品写的全部都是苦难，跟杜甫有几分相似。是的，跟杜甫有几分相似。不过杜甫毕竟早年从小生活的还是非常好的。人家杜甫好歹也是个官二代、富二代，从小生活上来的那跟高尔基可不一样。
高尔基是这辈子从头到尾都是苦难，他的作品里有每一部作品都是苦难。所以今天话题很沉重，讲的是个什么故事呢？讲的是一个受苦受难的故事，苦难的故事。然后大家很多同学看过刚才说了看过童年，对吧？有很多同学看过童年，看过童年的同学肯定就知道童年里面讲的就是一个苦难的故事。
童年里只有一个人让他感到温暖，让他感到希望，让他感到我的人生还有光彩。谁啊？
看过的谁告诉我。对，是他外祖母，是他的外祖母，也就是他的他的对，他的姥姥或者叫他的外婆，他的姥姥或者他的外婆，这是他唯一让他能感受到关爱的地方，就感受到关爱的这这是挺可怜的，包括他的妈妈，包括他的爷爷，包括他的爸爸，都没让他能感受到这种那这种可依赖可依靠的关爱都没有。
他的那些舅舅，什么这些什么兄弟，就更别说了，更麻烦。还有两个仆人倒是也让他感受到一些温暖，但是毕竟人家是仆人，跟他没啥关系并不大。
所以大家知道其实高尔基这辈子除了他姥姥以外，除了他外婆以外，真的是没有什么让他感受到温暖的人。从小到大，今天我给大家讲讲这个自传体的三部曲，童年在人间、我的大学。
这三部作品从他的这个人生时间段来说，你就知道他这个人生苦难分为哪几个层次了。OK这是第一个，简单介绍一下他的这个历史地位，我们当然要说一下俄国了。
托尔斯泰这一课我给大家讲的时候，没有给大家额外多讲俄国的故事，原因很简单，因为托尔斯泰那课内容太多了，我主要给大家铺垫了俄罗斯文学，就把俄罗斯文学这个整体的串联给它串了一下。
那今天我就要给大家讲讲俄罗斯的简介，俄罗斯的大概状况，俄罗斯的历史背景，简单给大家介绍一下。
然后这样的话，历史背景、基本信息、文学状况、文学名家基本上我们就两节课就全说完了，接下来我们寒假再讲的时候，这部分就不讲了，OK那一刻。
从俄罗斯的概况上说，从地理位置上说，俄罗斯在哪？俄罗斯在中国的北边对吧？俄国北半球横跨亚欧大陆。我看着大家说的都非常好啊，靠近北极圈，还有个地方叫西伯利亚，很好啊，说的非常对。
那我们来看一看俄罗斯的地图，俄罗斯的状况，俄罗斯的基本信息。我提几个问，我看大家有没有人知道，有人知道俄罗斯国土面积有多大吗？有人知道俄罗斯国土面积有多大吗？1300。世界第一大，是的，世界第一大。
那世界第一大是多大呢？非常好。陈一凡应该是第一个说对的，陈一凡是第一个说对的。谁？
这么精确，一看就是查百度了，是1700万平方公里左右，1700万。那陈一凡很好啊，说本人直接说出来，很非常好，加0.5个魔币。什么意思呢？中国是960万，中国960万，而俄罗斯有1700万，接近中国的2倍。
那我的问题来了，请问俄罗斯有多少人呢？中国大概多少人都知道，对吧？中国有14亿人口，那俄罗斯有多少人口呢？这么大个地方对吧？
将近是中国两倍，五个亿，1.5亿，1.46亿。俄罗斯的人口一亿多一点，一个亿多一点儿，总人口数上大概是中国的10分之1，而且还在呈现下降趋势。他们的人正在越来越少。好歹中国人虽然现在上升的不猛，好歹也在越来越多。
但是俄罗斯的人现在基本上属于一个越来越少的状况。因为俄罗斯现在的年轻人的生育的意愿就越来越低了，就越来越不想生孩子。
家里生一个就可以了，谁家生两个甚至一个都不想生。那你想两父亲母亲两个人只生一个孩子，那他俩的孩子也只生一个孩子，那这人不就越来越少了，对吧？
如果你每家都生两个孩子，那就人口永远保持平衡。他们家就是他们在俄罗斯生一个就不错了，甚至很多都不生孩子，所以人口也在出现递减的趋势。
很多同学说这太那这俄罗斯这地方太大了，面积将近是中国的两倍，而人口将近是中国的10分之1，那岂不每个人拥有大量的面积吗？
话是这么说的，实际上俄罗斯北部地区的一大片地方，实际上是不适合人类居住的，不适合人类居住的就是冷的要死，让你去你也不去，免费给你送个房子住，你也不会去住的。我在俄罗斯靠近北极圈地方送你套房子，请你去住，你住吗？
不去，太冷了，冻锁了，你明白这意思吧？所以说哪怕让你去，你都不想去，就更别提了。
所以这个地方其实整体的环境，在尤其是在北部地区，尤其是在亚洲北部地区，整体环境是非常恶劣的是非常恶劣的。你可以看到大片大片的地方是一个人都没有的。
我们以前经常说我们以前小时候经常编歌，小学生特别爱编歌，编口诀、编绕口令，什么编歌，经常什么一脚把你踹飞，什么一脚把你踹飞到西伯利亚去。以前小时候就光编歌谣也不知道西伯利亚在哪，一脚踹飞踹你到西伯利亚去，反正知道西伯利亚是一个很远的地方。
西伯利亚在哪呢？西伯利亚就在俄罗斯，就在俄罗斯的中间地方。
待会儿给大家看张地图，我给大家标一标西伯利亚在什么地方，那个地方冬天起步零下40度。他在听，起步啥零下40度得根本就用不着冰箱，冰箱能给把你给冻冻成冻成了冰块了，早就给你冻成冰块了。
零下40度谁去，没人去，所以那地方本来就特别不适合人类居住，不说了，所以虽然面积大，但是人能住的地方其实特别有限。
不过面积大有个好处，虽然很多地方都不适宜人类居住，但你知道面积大有个最大的好处是什么吗？
这是俄罗斯现在非常引以为傲的那种地，还有人种地零下40度种什么地？
你告诉我零下40度你种哪个粮食，哪个粮食能种出零下40度能种出来，我告诉你面积大有一个最大的好处就是你看有很多同学说对了，家里有矿，资源特别多，就通俗点说叫做资源极其丰富。我说点最通俗的资源，大家一听就知道的资源，你一听就觉得了不起的不得了了。
比如说俄罗斯的树特别多，在北部地区，你别看那一片有些地方一片荒原，有些地方一片那种亚寒带的针叶林，全部都是树。俄罗斯的木材特别不缺，就极其丰富，就属于你每天去那边砍木头，每天去砍木头，那木头也砍不光。
所以俄罗斯就特别适合光头强居住。光头强只要在俄罗斯东北地区晃一圈，每天都可以砍木头，根本砍不完，因为木头实在太多了。
第二个石油资源，俄罗斯本土的石油资源极其丰富，除了咱们经常说的什么东什么阿拉伯地区石油特别丰富，什么安哥拉或者委内瑞拉什么石油很丰富，还有印度尼西亚、文莱那边石油很丰富，剩下就是俄罗斯了。
俄罗斯的石油特别丰富，且有好多现在还根本就没有开采，那个地方土也冰冰冷冷，土还特别硬，这开采难度也很大，反正就让它地下埋着，反正俄罗斯现在也用不上，人家用不上。
这是石油资源，石油天然气。
对，石油和天然气在一块儿的，石油和天然气，俄罗斯都非常丰富，都非常丰富。自己家根本就不缺，就根本就不用进口，自己家还能出口。
还有第三个资源，大家一听就极其羡慕，俄罗斯的水资源非常丰富，俄罗斯的淡水资源丰富到什么程度，说出来都得吓死人。俄罗斯的最著名的大湖叫做贝加尔湖。
贝加尔湖一个湖拥有全世界5分之1的淡水。我再说一遍，一个湖5分之1的淡水，全世界所以全世界都没水喝了，大家都渴死了的时候，俄罗斯人是有水喝的。
人家一个湖占了世界所有淡水总量的5分之1，是不是世界上最大的淡水湖？但它是世界上最深的淡水湖，它底下特别深，所以水特别多，总量特别大。
你看一听到俄罗斯就感觉家里贼有矿，是吧？贼富有，又有石油，又有天然气，又有木材，又有水。我就说的都是最最基础的，剩下的别的资源大家可能都没听说过，我就不讲了。我就讲一些大家都听说过的资源，你就知道这有多多夸张了，所以俄罗斯确实是一个资源极其丰富的地方。一概况简单介绍一下一。
地理知识。记住几个关键词。地大。括号1700万。
平方公里。
2。
人口不多，根据他的地来说，人口确实不多，一个亿多一点，一个亿多一点。3。好的，横跨欧亚。
他在欧亚大陆上横跨欧亚。俄罗斯的整个的国土面积中，在欧洲的部分不到4分之1，在亚洲的部分大于4分之3。中间有座山脉把亚和欧给分开了，这座山脉我不知道大家有没有人知道，有人知道吗？
中间俄罗斯中间有座山脉，把它的亚洲和欧洲给分开了。阿尔卑斯山那不对，高加索山也不对，它中间在俄罗斯非常好。这个186同学叫做乌拉尔山，叫乌拉尔山。
来多几个词，乌拉尔山乌拉尔河，乌拉尔山乌拉尔河把整个俄罗斯给分开了。那边是欧洲，占不到总面积不到4分之1。那边是亚洲，东边是亚洲，占了整个俄罗斯面积的将近4分之3还要多。
我提个问，我看谁能回答。俄罗斯到底是个亚洲国家还是一个欧洲国家？俄罗斯这个亚洲国家还是欧洲国家？
来我出个选择题考考大家，A亚洲B欧洲，请选择A亚洲B欧洲。那总得归个州，对不对？亚洲面积大，欧洲面积小，但人家首都在欧洲，莫斯科是在欧洲的，A亚洲B欧洲32。
一结束。选欧洲的是选亚洲的一倍，这两倍，选欧烜欧洲的更多一点，选亚洲的少一点。公布正确答案，当然是欧洲了，当然是欧洲了。
所以选欧洲的同学都答对了，所有人都多加0.1摩币，都答对了。
原因非常简单，一俄罗斯这个国家是从欧洲发源的，俄罗斯这个国家是从欧洲发源的。
第二他的首都现在就在欧洲。
三现在俄罗斯80%的经济80%以上的人口，80%以上的经济，80%以上的这种军事实力，各个方面的基本上包括还有最好的最优秀的这种大学文化，全部都在欧洲。
你别看亚洲那地方占了75%以上，但是那个地方最这么75%以上的地方占了20%的人口，而那20%几的地方占了80%多的人口，可以理解吗？
你看中国西藏、新疆、内蒙古、青海这么大的地方，其实占了中国人口的极少数。而北京这么小一个地方，上海这么小一个地方占了这么大的地方，对吧？就占了这么多人口，所以俄罗斯是个欧洲国家，记住了，乌拉尔山脉把它给分过去的，它是一个欧洲国家。
3。物产那是相当的丰富，或者说就不要叫物产丰富，资源丰富。资源。
极其丰富。
包含。
俄罗斯。
至少。
一半多土地是荒地。你说的没错，说的没错，俄罗斯确实有一半以上大量的土地是荒地、冻土包括我说的shill。天然气。
淡水、木材。等等等等，非常多。好，这是刚才给大家讲的地理方面的知识，简单了解一下，咱们隔壁邻居还是挺了不起的，这样会养成他们的浪费。这倒不至于这倒不至于。
这个俄罗斯人我我我说的不好听点，俄罗斯人怎么个浪费这个资源也很难用完。大家一听真的吗？老师他们国家难道不需要节约用水吗？那是咱们国家的标语，资源紧张，所以咱们要说请大家节约用水，俄罗斯人不用节约用水，水太多了。
好，不说了，这一地理知识。2。历史知识、历史脉络，我要给大家梳理一下整个俄罗斯的历史脉络，这个就有趣了，这个就非常有趣了。
分一点土地给我们中国吧，别提了，别说土地了，还从中国抢了不少土地过去。现在这俄罗斯的1700多万的土地里面，其中应该有150万到160万是从中国抢过去的，是从中国当时清朝抢过去的。要是把这一百五六十万还给中国的话，中国现在妥妥的1100多万。
1100多万很可惜，千960万了。
其实抢占中国国土面积最多的国家叫做俄罗斯。别看大家一听中国近现代历史跟谁打，英国打、法国打、日本打，对吧？感觉英国、法国、日本最坏，但实际上抢我们国土最多的叫俄罗斯，不是英国，不是法国，不是日本，是俄罗斯。
所以而且最后还策划了外蒙古的独立，不仅抢了我们160万平方公里的土地，还把那个外蒙古地区给策划独立了。所以现在我们在内蒙古以外有一个叫蒙古国的地方，那个地方其实以前也是清朝的国土，也是清朝的国土。说完了吧？
对对对，那个贝加尔湖，那个贝加尔湖曾经也曾经有一段时间也是中国的国土，就是那么大一个壶，曾经也是中国国土。对，那个都最东北那个港口弗拉迪沃斯托克叫做海参崴，那个地方也曾经是中国的地方，原来之前恨错人了，陈书阳没有没有恨错，没有恨错，都都其实欺负中国那时候当然了也没什么可恨的。说实话毛主席说的好啊，落后就要挨打。
我们那时候落后了，所以我们挨打了。我们现在强大了，所以我们现在不挨打了，我们现在崛起了是吧？那就政府太无能，太腐败，很落后，被人揍了。
那你你怎么说呢？难道你怪别人吗？没别人可怪，只能怪自己。
好好不说了，历史知识来历史知识就有趣了，这个知识点就多了。所以大家先看看这是高尔基。从长相上说，克林冈如果大家一边在吃饭的话，估计一口饭就得喷出来了。这是高尔基，书是人类进步的阶梯，他被称为叫无产阶级艺术最杰出的代表，像鲁迅，鲁迅估计得跳出来打你。
这个地方这个是俄罗斯的地图，看见吗？俄罗斯地图，这整个这是北极，中间这个地方是北极，然后这块地方就是美国了，加拿大美国的阿拉斯加，阿拉斯加那块地方曾经也是俄国的土地，然后这么大一块，跨过了几乎半个北极圈，接近半个北极圈，这地方都是俄国的土地。这是俄罗斯最著名的国王的雕像了，叫做彼得一世，叫做彼得一世，大家知道吧？
这个叫彼这个人就是彼得一世，彼得彼得大帝，彼得一世大帝。然后这个雕像在哪儿呢？这个雕像也非常有名。
大家知道彼得大帝这个雕像位于俄罗斯的哪个城市吗？有人知道吗？
没人知道，当然不是莫斯科了。莫斯科还让大家猜吗？
对，在圣彼得堡，在圣彼得堡，在圣彼得堡就有这个雕像，是算是俄罗斯的地标性建筑。如果到了圣彼得堡的话，一定会去这儿看一看的。
这是比德大帝的雕像，它的基本信息刚才都说过了，约1700万平方公里，1.44亿人口，大约1.44亿左右。这是俄罗斯的现在的国旗，这个就是俄罗斯的大的地盘了，我给它勾一勾，俄罗斯的国土面积就从这儿开始这是。
俄罗斯。
的这是高加索地区，这是高加索地区，这是哈萨克斯坦交界，这是蒙古的交界，这是中国的交界处。对，到这儿为止。然后这个库页岛，然后到这个，然后这是白令海峡，上面北极这一大片。这一块全是俄罗斯的地方，厉害吧？够大。这么一看中国就显得分外的渺小，对吧？
这中国在哪？中国看到吗？我换换个颜色，中国换个蓝色，这么一看中国就显得分外的渺小了。好，咱们把这南海给算上，南海、台湾，然后渤海。对，然后这是跟中国交界的地方。这是跟中国交界的地方。
我们的国土面积是全世界第三大，是的，所以你看看俄罗斯这地方果然确实是足够大，像只大海龟，有意思。这里有几个地方我给大家了解一下，让大家都知周知一下这个地方有这几个地方很好玩。
第一个在莫斯科，莫斯科在中间，莫斯科大概在这个位置，大约在这个位置。所以就算是比较离的这个中原地区比较近的，他们就是从这儿往下，离其实离欧洲非常近，离波兰、乌克兰都非常近。
第二个地方是非常有意思的地方，叫做圣彼得堡。我不知道大家能不能凑屏幕再凑近点再仔细看一看，这个地方叫圣彼得堡。这个地方叫圣彼得堡，就挨着芬兰，挨着立陶宛的，在波罗的海的这个出海口，这个地方叫圣彼得堡。
这个地方打架打的非常凶。俄罗斯为了争夺一个很小一丢丢大的出海口，就是为了这个欧洲的出海口，跟人打的头破血流，最后把那个出海口给抢下了。这个地方就是我们现在所说的圣彼得堡。
要不然的话，如果这个地方没有这出海口的话，俄罗斯就变成了一个亚洲大陆的国家了。打仗了就他会被封在这个大陆里面。如果他要出海用海军作战的话，他只能从这儿出发。
从这儿出发他就得绕一圈这么过去。而现在他可以直接从这儿派海军，直接讲波兰、德国，这一系列就能打的全打了，非常近。所以这个出海口非常重要。
俄罗斯海军舰队总部也在圣彼得堡。
对的，就这么一丢丢大的地方打。对了，这个地方打仗大概打了两三百年，就那一点点那地方就一点点大的出海口。
大家有有兴趣的话，可以你回去看你家的世界地图，看世界地图你看到芬兰立陶宛中间那一块小小的地方，俄罗斯就是一点点的在波罗的海的出海口口里面，这然后这个地方来这个地方，这块地方叫什么大家知道吗？这么大块地方，这就是传说中的西伯利亚。
听懂了吧？所以一脚把你踹飞到西伯利亚去，指的是把你踹飞到这个地方去了。后来一天我是挺远的，我说是挺远的，一脚给我踹到北极去了。
所以你要从北京一脚踹过去，至少得踹过蒙古，踹过那个贝加尔湖。这就是贝加尔湖，在这儿这里有个贝加尔湖，踹过贝加尔湖踹出去就是西伯利亚，直接给你一路踹到那儿去。所以这块地方也很有意思，大家了解一下。
没了别的没什么特别需要大家知道的。
最近这个地方在打仗，最近这个地方在打仗，在俄罗斯的高加索山脉下面那个阿塞拜疆跟亚美尼亚在打仗。
我不知道大家知不知道，包括土耳其，下面那个阿塞拜疆、那个亚美尼亚、土耳其和俄罗斯这块地方一直很不太平，一直很不太平，所以大家如果关心国家大事的话，就在这块地方，不是关心国际大事的话，就在这个海龟的后脚压这个地方，在这个后脚丫这个地方是比较危险的。
这里大大高加索山脉也是很高的山脉，大概有五六千米高，五千多米高的大高加索山。
好，不说了，这是这个俄罗斯地图，了解了吧？然后如果学中学地理的话，还会给大家掌握一个小知识，就是就我刚才说的这个出海口。这里有个出海口，有没有人知道？这是号称叫做纬度最高的不冻港，就是终年不会被冰雪覆盖，冰雪冻住的不冻港。
这个港口是俄罗斯非常重要的港口，这么高纬度都快接近北极圈了，都在北极圈边上。但是这个地方却不会被冰封冻住，因为大西洋里面会吹来暖风，就把那个冰都给融化了。
这个不冻港没人知道是吧？这个不动港叫做摩尔曼斯克，这个不动港叫做摩尔曼斯克。
然后这个地方就算是俄罗斯最著名的港口，然后下面那个圣彼得堡也是俄罗斯最著名的港口，东边最著名的港口就这儿了。这个港口叫做弗拉迪沃斯托克，也就是我们平常所说的海参崴，这个地方也是俄罗斯东边最著名的港口。
以前曾经是清朝的国土，但是很可惜后来被俄罗斯给占走了。
好，历史地理说完了，地理说完了。来俄罗斯一共有194个民族，挺多的。
咱中国才56个民族，是有点少。俄罗斯有194个民族，俄罗斯人占了70%多，所以其实大多数人还是俄罗斯，这就是俄罗就跟中国人大多是汉族人似的。
这个多数民族，俄罗斯的最早他们的缘起的民族，他们是斯拉夫人，他们是斯拉夫人，这是可能俄罗斯地地理历史知识中的第一条东斯拉夫人，俄罗斯确实历史很乱很热闹，俄罗斯历史要从东斯拉夫人开始说起。
往下想。
东斯拉夫人最早占领谁？林飞同学，你这个打字能不能稍微专业点？你那个冻死拉夫人是什么东西？看到你打字我都很想笑，你这语音输入，语音输入果然不行，斯拉夫人都被你给冻死了。
东斯拉夫人在很早的时候，就在现在俄罗斯莫斯科周围的这一圈，都是他的地盘就占领了，所以最早那个地方叫东斯拉夫人。那个地方在乌克兰有条著名的河叫第聂伯河，第聂伯河附近就是东斯拉夫人最早他们发源的地方。
那个东斯拉夫人总共后来其实到了三个国家去，一个地方叫做乌克兰，一个地方叫做白俄罗斯，第三个地方叫做俄罗斯。我们现在所说的俄罗斯，也就是东斯拉夫人中的一支。
到了这个地方，就现在的莫斯科周围的这一圈，就是曾经的东东斯拉夫人刚刚发源的地方。他们其实不叫俄罗斯，他们最早叫叫什么呢？
叫罗斯国。他们其实就叫罗斯，你也可以叫他们叫罗斯族，他们最早那个国也叫罗斯国，那怎么后面就变成俄罗斯了呢？
俄罗斯这个俄字加上去，还是在跟还跟中国有点关系，还跟中国有点关系是在元朝的时候，是在蒙古帝国统治时期。可能也是据说据说是那个时候的蒙古人有一个语言习惯，就是在随便什么国家的前面，都会加个O这个发音。
人家明明是罗斯国，结果这个蒙古人过去了，把人给占领了。占领以后就罗斯国俄罗斯国，他就多了个欧。
这多了这个欧以后，后来就把这个说法就留下来，留到了现在。
所以我们后来这个地方叫什么呢？叫俄罗斯。实际上人家以前叫罗斯，那个蒙古人前面加了个O就变成了俄罗斯。
这个俄罗斯就是现在我们说的俄罗斯了，所以俄罗斯人有点冤，莫名其妙被蒙古人加了个order。这是俄罗斯，以前比较荒芜野蛮，不多说了，历史也没啥。直到这个时候，俄罗斯这个地方便出名了，被蒙古人占领了。
俄罗斯这个地方被蒙古人占领了。大家知道那时候成吉思汗的西征的时候，就是把整个欧洲都给占了，对吧？
欧洲最东边打到匈牙利，基本上打到了中欧地区了。把欧洲的中部除了没有打到欧洲西部、法国以外，欧洲中部地区基本上全部都被收拾了，全部都被收拾了。
所以刚才王大芝说四大汗国，对的，就是当时他们冲过去的时候，就把整个欧洲大陆亚洲大陆，欧洲大陆的一半，亚洲大陆几乎所有这一片全给占领了。他们把俄罗斯这个地方也占领了，建立了一个新的大国，叫做金帐汗国，也叫清察汗国，金帐汗国也叫清茶。
韩国蒙古人在俄罗斯统治了多少年呢？240年从成吉思汗东征，从成吉思汗西征开始，到后来成吉思汗的孙子把把俄罗斯这块地方完全占领，然后建立一个新的国家叫金帐汗国，也就是我们平常所说的清查韩国，来给大家看看地图。这是蒙古帝国当时所占领的地方，有点吓人，因为实在是有点大。
大家看出来了吗？看出来吗？真的是有点大。
中间这一条就是我们平常所说的贝加尔湖，中间这条就是贝加尔湖，中间这一大块就叫原帝国元帝国，也就是元朝大元。大元的首都在北京，对吧？那时候叫大都。
如果是北京的同学的话，现在还能找到一个旅游景点，叫做元大都遗址公园。元大都遗址公园就在知春路和北三环边上，那一圈就叫元大都遗址公园。那个地方就是元朝大都的遗址，所以这个地方在北京，这地方是现在的北京，也就是我现在所在的地方。在这儿，这一片都是蒙古帝国的。
天，蒙古一共有四个大的韩国，一个叫做元帝国，一般有两种说法，但一般就是中一般这种说法最大的一块叫元帝国。元帝国的领袖叫做知道吗？元朝的开国皇帝叫什么知道吗？忽必烈，非常好，王大芝啊，这个历史知识果然是杠杠的啊。忽必烈。你可以在边上作为副板书，好吧，这个副板书写上。
元帝国的领袖，第一个建立元朝的叫做忽必烈，他是成吉思汗的孙子，中间这个叫察合台汗国。
察合台汗国它的这个首领第一个建立人就叫察合台。
察合台是成吉思汗的儿子，然后把俄罗斯全占的这个国家叫清朝韩国，也就是我刚才说的金帐汗国。
金帐汗国和清长韩国是同一个地方是同一个地方。
然后这个金帐汗国也就是这个清朝汗国的首领，就是第一个建立者，叫做拔都。
叫拔都。你可以把这四个国家写在副板书上，跟俄罗斯有关的这个重点标红加粗划一下，以及它的建立者叫拔都，拔都也是成吉思汗的孙子，也是成吉汗孙子，他跟忽必烈就是兄弟，他们都是孙都都是成吉汗的孙子，不是一个爸，但都是成吉思汗的孙子。这个伊尔韩国非常厉害，这个伊尔韩国或者有的版本叫伊利韩国伊利那就是那个伊利牛奶的那个伊利，也可以叫伊利韩国也可以叫伊尔。韩国就伊蒂安国特别厉害，他们的这个首领叫做序列物，这个序列物同志直接就把阿拉伯帝国。
给灭了。
这人叫序猎物，就忽必烈把元朝就是把宋朝给当时这个南宋，对吧？
南宋之前那个金国，他把中国北方的金国给灭了，然后后来把南宋给灭了，清查韩国，把俄罗斯那块地方全部都给收拾了，伊尔汗国蓄劣物，他们把整个阿拉伯帝国全部都给收拾了，整个把阿拉伯人这边这里已经是这里巴格达已经到了伊拉克了，他们已经把伊朗、伊拉克、什么什么叙利亚什么什么乱七八糟这些地方全部都给占了。
厉害吗？
徐德坞也是成吉思汗的孙子，成吉思汗的孙子中最狠的这几个都在了。
还有就是忽必烈的哥哥也比较狠，他是元朝的，其实他是蒙古帝国的，在忽必烈之前的大汗了，叫做蒙哥，叫做蒙哥，蒙哥后来战死了。
蒙哥后来跟南宋军队打仗，据说是被被那个箭给射中，把人给射死了，所以被南宋军队给射死了。
所以蒙哥的弟弟忽必烈就当上了元朝的实际的开创者了。
他就统领了蒙古军队，把元把那个蒙蒙中国的汉族人，也就是南宋给灭了，所以这个蒙哥被灭了以后，忽必烈就是老大了。
其实忽必烈那时候还不是老大，他还有个弟弟叫阿里不哥。忽必烈跟他弟弟阿里不哥两个人争争天下，争皇位，争了五年，搞的是天下大乱。但是没关系，最后忽必烈把阿里不哥给干掉了，然后这个忽必烈就当上了元帝国的首领，听懂了吧？
所以谁最厉害，还是成吉思汗最厉害。你看看人家的孙子，你看看人家孙子贼厉害，一个个都拔都干掉了陈思汗的孙子，拔都干掉了俄罗斯，陈吉汗的孙子序列物干掉了阿拉伯帝国，成吉思汗的孙子蒙哥忽必烈干掉了金，干掉了南宋，然后基本上把整个欧亚洲欧洲全部都给打了。
然后当时拔都一路攻，这是基辅，这是乌克兰，他们一直从这儿打到匈牙利，整个把匈牙利的国王都给收拾了，然后才回来的。OK了解了吧？
所以这是当时比较重大的几个最厉害的地方。我们今天说的这个俄罗斯历史是从这个地方来的，是从清朝韩国这个地方来的，也就是我们说的金帐汗国。
好，所以请大家。东斯拉夫人。
精湛韩国。写一下。经查国都被东三分省有什么关系，那都被灭了。那是原来那些居民都被蒙古人给收拾了，后来成为了他们的手下。但是不要紧，这个金帐汗国也没没过多没过太久，大概他们统治蒙古人，统治俄罗斯地区大概是240年，他们的首领叫拔都。
蒙古人的名字都很奇怪，这是都是他们的名字，都是他们的名字。知道蒙古人姓什么吧？我我我不知道大家知不知道姓什么，我说了半天了，蒙古人姓什么？名字叫拔都，名字叫忽必烈，名字叫序列物。
他们姓什么？他们姓，对，非常好，王哲，说的非常好，他们姓柏尔芝金，他们姓。柏尔芝经，而你可以写是这个，而也有别的写法。一般是一般写的就是这个柏尔芝金。
对对对，不用写那个利，直接写。
这个就行。
柏尔芝金所以它的全名应该叫柏尔芝金白都柏尔芝金，忽必烈孛尔之金序列物，听懂了。好，这是俄罗斯人经常韩国后来这个地方被收拾了，这个斯拉夫人又起来把蒙古人的统治给推翻了。推翻以后，精湛韩国就没有了。两百多年过后精湛韩国就没有了。
那下面个厉害的是谁了呢？下面来谁来当家做主了呢？当当，我这字儿太多了，擦掉都写了。我把我我待会儿把那名字给大家写一写，免得大家都不会写了。我可以在下课的时候给大家写写。下面就出现俄罗斯这个国家了，那叫做莫斯科大公国。
然后后面有了我们经常所说的沙皇俄国。我们经常在文章历史上、文学上听到这个词儿叫沙皇俄国商行。俄国实际上已经到了这一层了。
沙皇俄国的第一个人，刚才洪玉娇问所有蒙古人都是这个姓吗？当然不是了，成吉思汗是这个姓，成吉思汗是这个姓，所以成吉思汗的孙子都姓这个，元朝的统治者也姓这个。沙皇俄国的第一个沙皇，就是整个的俄罗斯历史上的第一个沙皇，叫做伊凡四世，这个人也叫伊凡雷帝。
伊凡四世。
伊凡雷帝，伊凡雷帝说的也是他，同一个人，我再括号一下，就不额外写了。
据说他出生的时候打了个大雷，所以后面人叫他伊凡雷帝了。且这兄弟特别凶残，特别残忍，杀他自己的儿子，杀他自己的儿媳妇，杀了自己的父老婆，就杀了好几个。
就他的妃子，他的妻子，他就杀了好几个，极其凶残，非常暴君。他一共有67五六个老婆，都是被他杀死的，或者是被他害死的，或者是被他毒死的，或者是被他迫害致死的。
吓人所以谁敢嫁给他？这伊凡四世但是也进行了是个暴君，也进行了大刀阔斧的改革，然后把所有的权力都集中在了自己手里。
这是沙皇俄国时期，沙皇俄国以后，下面出现的这个国家就叫俄罗斯帝国了，接下来的国家叫俄罗斯帝国，那我就往下写了，这都写完了，我就写下一页了。
这里要给大家介绍两位非常重要的人物，跟后来的托尔斯泰也好，高尔基也好，都有很有关系了。那时候的俄罗斯帝国也其实也是沙皇俄国时期，他们只是在沙皇俄国中间又又又又又多了这么俄罗斯帝国这么一个名字，实际上他们也属于沙皇俄国统治时期。
俄罗斯帝国有两位大帝极其有名，第一个就是建立俄罗斯帝国的大帝，叫做彼得一世。彼得一世后来人称彼得大帝。
全俄罗斯历史总共只有两位大帝，总共只有两位大帝。彼得一世是第一个男的，第二个是女的，叫做叶卡捷琳娜二世。
全俄罗斯历史能称得上大帝名字的只有这两个人，一个叫彼得一世，彼得大帝、叶卡捷琳娜二世、叶卡捷琳娜大帝，这两个人都叫大帝，这是俄罗斯历史上比较重要的人物。彼得一世我倒是重点桨叶，卡莉谢娜我就不讲了，因为卡丽娜这人极其凶残，反正能当上女皇帝的，而且当了贼厉害的女皇帝的，确实是非常厉害的。
在中国的历史上也有这么一个人物，对吧？大家都知道叫做武则天，然后在是他们的俄罗斯历史上，最厉害的就是叶卡捷琳娜二世了。
两个人还有可相提并论的地方。不过我自己个人感觉武则天不如叶卡捷琳娜更厉害。
叶卡捷琳娜三十多岁就当上女皇了，而且三十多岁就把她的丈夫彼得三世给干掉了。他在三十多岁就把彼得三世干掉，然后自己就当女皇，33还是三十几岁？
武则天当女皇的时候，好歹已经五六十了，已经五十来岁。所以叶卡捷琳娜非常的凶猛，非常的凶猛。
好，然后俄罗斯帝国。
过后写完俄罗斯帝国过后。
这就是彼得一世，这位帅哥就是彼得一世，据说个儿特高，大概有1.9米十多，将近2米。然后是苏联苏维埃社会主义共和国联盟，简称苏联。听懂了吗？再说一遍，叫苏维埃社会主义共和国联盟，简称苏联，这个估计大家记不住。
他这个联盟所以叫联，他把当时的亚洲欧洲的一大票地方全部都给联合起来了。所以整体当时苏联的面积达到了2200万平方公里，2200万平方公里那是非常大。后来1990年的时候，苏联解体了，苏联解体以后，于是就有了现在咱们现在看到的叫俄罗斯联邦，这是我们现在看到的。
说完以后大家可能就有点绕晕了，我会给大家反过来复习一下，免得大家被被我绕。
晕了。
这是整个俄罗斯的国家的变迁。为什么叫一世、二世、三世？
这还不好理解吗？他的孩子呗，他的孙子呗，他的在下一代呗，当然不见得一定是他儿子，就是说伊丽莎白一世伊丽莎白二世不是说伊丽莎白二世就是伊丽莎白一世的女儿，对吧？
并不是，他们一般都会这样，都是后代，都是后代的关系。比如说，每一个后代之间还不见得一定是完全继承的。
比如说一是后面不见得一定是，二是可能叶卡琳娜一世后面有一个什么伊丽莎白一世，伊丽莎白一世后面再有个叶卡叶卡捷琳娜二世，就是它反正是往后传的。伊凡四世的上一个皇帝也并不是伊凡三世，是一个叫啥三世，反正再上一代叫伊凡三世。
所以欧洲的国欧洲那些那个国家的那些皇帝的名字非常难记，所以大家千万不用太了解，重点的人物记住就行了，重点人物记住。像亨利三世，亨利四世是每个国家都有个叫亨利的国王。所以说脑子都糊了，看完法国历史，看完俄国历史，就是脑袋都是大的，整个脑袋都是两头包。
为什么？名字太长，记不住，很正常。大概会了吗？
大概会了，来复习一下。
概括地理知识不说了，历史知识我复习一下。因为我怕这个地理知识大家都会简单，历史知识估计是不太会，不太了解。
最早是东斯拉夫人聚集在那块地方，后来被蒙古人入侵，被蒙古人干掉了，建立了韩国叫金帐汗国。后来那里面的老百姓蒙古帝国分裂，然后金兆汗国分裂，然后到时候当地老百姓造反，后来就建立了莫斯科大公国。
莫斯科大公国以后出来一个特别凶残的伊凡四世。伊凡四世同志不仅统治了整个大公国，而且把整个国家权力集中在一起，变成了沙皇俄国。
沙皇俄国这个权力越来越集中，越来越厉害，越来越强大。其中在这个沙皇俄国统治之下，有两位大帝最有名，一位叫做彼得一世，一位叫做叶卡捷琳娜二世。
这两个人那个时代叫做俄罗斯帝国。后来俄罗斯帝国到了1917年的时候灭亡了，1917年过后，这个地方就被这个社会主义共和国联盟给占领了，叫做色苏维埃社会主义共和国联盟，就是我们现在所说的苏联。
苏联后来跟在二战以后跟美国两强并立争天下。可惜后来苏联解体了，解体了就有了我们现在的这个国家。
1990年以后，我们现在这个国家叫俄罗斯联邦，这是整个的俄罗斯这边的历史。我们今天说的核心的历史是什么时候的历史呢？是俄罗斯帝国时期的历史。
所以我们重点要讲的是这一段时期大家五角星。也正是这段时期，是我们托尔斯泰所生活的时代，是高尔基所生活的时代。高尔基到最后的时候，高尔基晚年的时候，已经进入了苏维埃社会主义共和国联盟了。
当时他跟斯大林关系也还不错，这个也就是当时苏联的领袖斯大林跟高尔基也算是好朋友好朋友。
有人问我伊凡雷帝厉害还是叶卡捷琳娜厉害？都厉害，你要看哪个厉害法了。如果你要论凶残的话，我觉得伊凡雷帝更凶残一点。但是你要是铁腕治国的话，我觉得叶卡捷琳娜二世更厉害，这都厉害，真的是都厉害。
好，我把大概说完了，然后待会儿给大家讲细节，待会儿给大家讲几个俄罗斯帝国的小故事，顺带给大家讲讲引出高尔基来。刚才这段历史大概严格是怎么个严格的？重点人物名字都记住了的同学请打个一好吧。
听懂我刚才说的历史沿革了，且重点人物名字都记住了，不就三个人，对吧？伊凡雷帝、彼得大帝、叶卡捷琳娜二世核心就是三个，是吧？我待会儿还会再讲两个，还会再讲两个，不难，都学过，都学过。
天哪，好，OK. 
说到这儿了，既然大家都会了，那我就没问题了。下课休息十分钟，回来以后给大家就着俄罗斯帝国来讲讲，来告诉大家当时的背景和后面高尔基和托尔斯泰到底想干嘛。好吧，休息。
看完笔记都。
写完了吗？
笔记得写完。笔记都写完的同学打个一，咱们准备开始。
还有下一页。好，可以了。刚刚说的是俄罗斯帝国，这俄罗斯帝国非常重要，所以我待会儿再单独拿出来简单说两句往下。
我单独写一遍我单独写一遍，然后写三件事儿。这三件事儿都跟我们后续要说的这个背景息息相关。第一件事儿叫做。
彼得一世改革。
彼得一世统治当时觉得俄罗斯落后了，他们就开始进行大范围的改革。有很就说白了就是当他发现了一个很严重的问题，啥？谁厉害？当时欧洲厉害还是亚洲厉害？毫无疑问，当然是欧洲更厉害了。
欧洲更厉害。他在17几几年170几年的时候，18世纪初的时候就开始准备决定要全面向欧洲学习。因为当时的俄罗斯太弱了，所以记住两个关键词，两个字就够了，欧化。就是欧洲怎么搞我就怎么搞。
彼得一世是一个特别搞笑的人，他作为一个国王你知道吗？他就非常虚心，他就真的亲自跑到欧洲去学习。
他在170几年的时候就派了俄罗斯的那些留学生，那些年轻人跑到欧洲去学习先进的科学技术。而中国的留学生第一批跑到欧洲留学去是150年以后。
你想差距就是这么出来的。就俄罗斯的第一批留学生比中国的当时清朝的第一批留学生早了150年。
那时候大家都知道欧洲发展起来了，那时候科学技术发达了，而中国人还在做梦，觉得自己了不起。彼得一世那个时代正好是中国的什么皇帝，大家知道吗？
彼得一世在那哈哈哈的在搞的时候，搞得很凶残的很很厉害的时候，改搞改革的时候，是中国的什么皇帝，有人知道吗？这稍微有点难，能猜得到就算你厉害了，陈意涵特别好，陈意涵猜对了。
康熙皇帝就是康熙皇帝，就彼得一世搞改革，17几年那会儿已经清朝了，1644年清军就入关了。那时候的皇帝是康熙皇帝，康熙皇帝年纪还比他大几岁。
康熙皇帝也当时也算是中国历史上非常著名伟大的国王了也特别喜欢欧洲那些先进科学技术。但是就这一下喜欢纯粹是喜欢别人送过来一些，到清朝的皇上看看，真不错，摆到圆明园去摆着没了。
但是彼得一世不一样，彼得一世是觉得了不起，这欧洲的真先进，然后他就亲自跑到欧洲学习去了。她甚至自己乔装打扮。他去学习的时候不是说我是皇帝，我出去了。他把自己打扮成一个非常普通的小士兵，然后就是一个普通小士兵，然后跟别人没有任何不区别的。
就是把自己假扮成一个普通留学生，跑到英国，跑到荷兰，直接就跑出去了。然后向人家虚心学习造船技术。因为当时海军实力这个明显是荷兰的海军。英国的海军实力强，尤其是荷兰。
然后他们就跑到荷兰去学海军，他自己就当荷兰的那个海军的那个造船厂的工人，就是他本人一个皇上国王当做一个老百姓，虚心的跑到人家最发达的国家去学习先进的科学技术，然后自己就在那干苦工，就那干苦工，皇上做工人厉害，就在就就就去了好几个国家，像到英国、到法国、到德国那一片都转了一圈。
尤其是去荷兰学习造船、经济、军事各个方面都学了。
回来以后一看到欧洲就发现，天哪，咱们俄罗斯太落后了，太差劲了。
回来以后快快全面向欧洲学习，欧洲怎么搞我们也怎报告，欧洲的科学技术全部都引进过来。
甚至他在做学徒的时候还挖墙角，挖人墙角。给人家荷兰的高级工程师给人挖过来了，就直接打入敌人内部，把荷兰的造船高级工程师直接挖到俄罗斯去了。
兄弟，我那好，俄罗斯那好，工资两倍去了，然后就把人给高价挖到那边去了。这是彼得一世裹得做的事儿。回来以后他干了一件最搞笑的事儿，是什么呢？他觉得俄罗斯落后的最大根源是什么？你知道吗？是胡子太大了，胡子太大了，俄罗斯人都喜欢留一个超级大的胡子。
还记得托尔斯泰吗？还有人记得托尔斯泰吗？记得吧？一把大胡子对吧？他说有这么大胡子就是落后的标志。这也不知道这结论从哪儿来的，反正结论就是胡子大就落后，要发展先把胡子给剃了。
结果就彼得利时回来以后干第一件事儿叫什么胡子都剪了。
对于俄罗斯人来说，这个胡子是个非常重要的东西，自己的命根子，这是脸面，这就是脸面。
结果他回来胡子全剃了，那些大臣们来上朝就对着他，他们叔叔伯伯都是他的长辈，他就过去拿把剪子，趁人不注意把这胡子给一揪一刀，把把他把那些大臣们，他的什么叔叔伯伯那种皇亲国戚的胡子全给讲，这下就搞笑了，有的人就疯了，就说我不动胡子命都没了，那胡子就是我半条命，特别不高兴对吧？
反抗反对，全面反对。彼得一世非常凶，非常厉害。彼得是那种权力攥得紧紧的，就大权在握。彼的意思说反对无效，全给我讲了，全给我踢了。
踢完以后，后来发现还是有点阻力，确实是所有人的理论理解上，胡子特别重要，都是大家最重要的命根子。结果你一下就把人给全剪了，结果怎么办？结果他就下了一道命令，也挺逗的。
他说好吧，允许你们留胡子，但是留胡子要交税。这干嘛交税？留胡子要交税，剃了胡子不用交税。
我天哪还多了一道税，叫做胡子税。有好多人疯了，留胡子都要交税，疯了吧？100块钱，当时他们要交100卢布的胡子税，你交，你有钱你就交钱，你贵族不想替是吧，你就给国家贡献交钱。
那些普通老百姓就没办法了，老百姓为了胡留胡子要交钱，你说还留不留，没办法了，于是老百姓就因为留胡子要交钱这事儿，就只能把胡子给都剪了，这是第一件事儿。
第二件事，彼得意思说我们那个宽袍大袖跟我们中国汉族人一样，穿的衣服都是宽袍大袖。袖子这么长这么大，太不方便，太不方便了。就是玩文化陋习，要向西方人学习，袖子窄窄的，衣服窄窄的，对吧？不要搞成那个宽袍大袖的样子。
结果有一次跟那些贵族们开会吃饭，彼得一世就是彼得，这反正是个挺搞笑的人。他就走过去，走到边上跟人家不是在那儿开会，人家开会，那人家不是手放那开会，结果他就拿了把小剪刀，偷偷的跑到人家地方边上，趁着人家在那开会，他就拎起人家的袖子，一刀把袖子给剪了，把那大人吓一跳，砰的整个人就跳起来。
皇上你干嘛？没事给你剪袖子来来来，同志们，拿起剪刀袖子都剪了，然后把这个袖子全给剪。
这下把传统的习俗颠了，个个就什么东西都给颠覆了。你不是要留胡子吗？
替了你不是宽袍大袖吗？给你剪了。
经济要发展，军事要发展，政治要发展，方方面面要发展，这是彼得一世当时的重要改革，挺厉害。彼得一世改革过后，俄罗斯发生了翻天覆地的变化，包括胡子没有了，包括袖子没有了，包括军事实力大增，包括技术、经济、教育，也兴建了各种大学，各个方面全面发展。
我在军事上我多说一句，大家男同学尤其可能会感兴趣一些。军事上多说一句，为了争夺欧洲的出海口，他们要在出海口那个位置新建一个城市，叫做圣彼得堡。
那时候彼得一世有多恐怖你知道吗？他为了发展俄罗斯的海军，为了称霸欧洲，他甚至把首都都给办了。他说莫斯科这地方太安全，就在俄罗斯的中间，就欧洲地区的中间位置，对吧？
太安全了。这地方多首都，那怎么行呢？我们要激进突破，往欧洲打打过去有点远，我们要把首都搬到离欧洲更近的地方，结果他什么都疯了，搬家不会吧？
我们在莫斯科住得好好的，还让我们搬家。对，就是搬家折腾你们。先把你胡子剪了，再把你的衣服给剪了，然后再让你搬家。厉害吧。
然后他就干嘛了呢？他就把这个莫斯科首都搬到了圣彼得堡，也就是刚才我说的唯一的出海口，就唯一的那个特别小的出海口，就那个地方搬过去了。
那时候的圣彼得堡一片废墟，那时候都是小小破村，是个村子你知道吗？是个村子，结果竟然要在这里把这个小村庄建成一个首都，那不是搞笑了吗？
派了一大堆人跑到圣彼得堡去建首都去，包括他自己本人，彼得一世本人跑过去，结果里面又闹了一个特别搞笑的笑话。
有几个工人一边在那建造房子，一边在那抱怨着彼得大帝，彼得大帝就是个傻子，神经病，他非得把这个首都从莫斯科搬到个圣彼得堡，你说他是不是有毛病？这荒郊野外荒无人烟的地方谁来？
有本事他自己来，我每天在这干的那么辛苦，有本事他自己干，他自己干不行吗？真是的，俩人在那儿绕绕口令似的，在那边咔咔咔在那骂他，骂的很很厉害。
彼得一世就在边上，彼得一世作为一个国王，你从来看不出来他是个国王。他每天就混在普通老百姓中间，根本看不出来。
彼得一世一听骂我，结果彼得大帝说，骂我也对，是这是挺辛苦的那我跟他们一起干呗。结果彼得一世去拿了个锤子，拿了个榔头，他跟着那俩工人边上就开始了，大家开始干，那俩工人，兄弟你也来了，大家一起干。
还是彼得一世这个混蛋，一边三人一边在那骂，一边在那干。彼得一直跟你们一直一直在一起干，干了整整一天，干到半夜，挺辛苦的。
收工回去了，两人在一边往回走彼得一世就过去了，说两位老铁，两位兄弟，怎么了？我就是彼得一世，我觉得你们骂的对，不过就是你们说的，你不让我来干吗？你看我今天就干了一整天的，是吧？
我给你们干的也挺辛苦的，把那俩人给吓的，果然就立马就跪下。国王不好意思说错了，说的不对。没事儿，就把这两个人放走了。
他们不是说彼得一时有本事你自己干，彼得时说行，我自己干，他就跟人家一起去噪圣彼得堡去了。
皇上亲自带队造圣彼得堡，这在全世界范围内应该是非常少见的了，真的，所以快速的很快圣彼得堡就建成了，现在也是俄罗斯最重要的港口城市，没有这个地方，俄罗斯称霸欧洲是非常难的。
就靠这个地方挺逗，真的是一个按照现在的话说，按照现在流行词汇说，这个皇上是比较沙雕。
是比较有意思，反正每天干一些让人觉得莫名其妙的事儿，但是觉得挺好玩，挺有意思，挺可爱的一个人，这是彼得大帝。
好二。
然后在后面再记上一个关键词吧，圣彼得堡。就是他那个时候建的，后来成了俄罗斯的首都。但是由于那地方又偏又远又冷，后来他们就搬家了，依旧还是搬回了莫斯科。但是不管怎么说，曾经有一段时间做过首都，那也是彼得大帝带着人把他给建起来的2。
第二个国王厉害的叫做亚历山大一世，这个人是厉害人物，也是俄罗斯帝国时期的优秀沙皇。还记得战争与和平吗？还记得安德烈吗？
安德烈同志去参加了战争，还记得吗？后来还战争失败回来，战争与和平刚开篇，安德烈就去参加战争去了。安德烈去参加战争，结果他们失败而回。
失败回来以后，他的这个妻子刚刚生孩子，结果生出来孩子，他的妻子就去世了。这是战争与和平的开篇，而这场战争就是亚历山大一世时期的战争。1805年这场战争叫做奥斯特里茨战争，也叫三皇会战。
三个国家的国王出去打架，去御驾亲征，一个叫做法兰西国王，一个叫罗马帝国的国王，还有一个就是俄沙皇俄国的国王。三个国王带着兵去干去了，打去了，结果谁厉害呢？
还是拿破仑厉害，还是法兰西帝国国王厉害？哪来法兰西帝国的国王？
拿破仑同志把亚历山大一世给打败了，亚历山大一世只好灰溜溜地跑回来。这个灰溜溜地跑回来，我们的主人公安德烈同志，也就是在那个时候灰溜溜的跑头跑回来的，这是亚历山大一世经历的第一次失败，三皇会战。
那个时候1805年。
那是1805年，然后就不用打括号了，直接写。所以其实我们平常所说的历史和文学都是密不可分的。
1805年3皇会战厉害的人叫做拿破仑。拿破仑打赢了仗，把欧洲地区那块土地基本上都给收拾了，然后都给占领了。
俄国被打退了，然后这个罗马帝国也被打退了，被都被打分裂了，最后打的都被直接就被打灭绝了，然后他自己占领了那一大片地方。
好，问题就来了，问题就来了。那场战，对了，多说一句。那场战争结束以后，他们回去了，拿破仑非常高兴。他说嘿，看我功劳卓著，三皇会战成功干掉两个国王，对吧？多厉害。
为了纪念奥斯特里茨战争的胜利，他回去造了个大楼，造了个大门。等拿破仑回去为了纪念三皇会战，把亚历山大一世给干掉了，他们就回去造了个门儿。这个门叫做，对，这个门就叫凯旋门，这个门就叫凯旋门。所以一奥斯特里茨战争胜利造了凯旋门，那个凯旋门一造造了30年，30年过后才造完。
好啊，但是没到30年，其实当时这个拿破仑就被战败了，就战败了。这个战败就是1812年卫国战争。第一次卫国战争。
当时拿破仑雄心壮志，打算一口气直接把俄罗斯给灭了。厉害吧？打算一口气把俄罗斯给直接灭绝，结果他们派的军队一下深入往前深入，直接推进到了莫斯科，直接推进了莫斯科，然后把莫斯科给干掉了。
也就是在这场战争中，我们的安德烈，战争与和平的主人公安德烈是死了。娜塔莎不是后来看到了安德烈吗？然后看到了在这个战火纷飞的救治伤员的时候，就看到了安德烈娅已经奄奄一息躺在那儿了。就是在1812年卫国战争被拿破仑的军队给杀死的。所以这两场战争又可以跟这个历史事件联系在一起了。
安德烈跟的那个将军叫库图佐夫。大家记住库图佐夫这个厉害人物。库图佐夫当时这个总司令，库图佐夫在为卫国战争中干了一件非常厉害的事情，叫做莫斯科眼看着要被攻陷了。结果这个库图佐夫大手一挥说撤出莫斯科，莫斯科不要了。
一个俄国将军说莫斯科不要了，结果他们就干不过那个拿破仑。莫斯科不要了，结果他们就撤了。结果他干了一件更可怕的事情是什么？你知道吗？撤就撤，他为了不给他留下粮食，留下弹药，留下什么各种各样的资助，什么都不要了，结果他一把火把斯科给烧了。
谁烧的？莫斯科是俄罗斯的自己的将军烧的，莫斯科一把火就把俄罗斯给烧没了，把那个莫斯科给烧没了。
结果当这个拿破仑赶到，准备把俄罗斯给干掉的时候，冲过来冲到莫斯科，发现这哪是莫斯科，这是火焰山，这哗哗哗的就大火弥漫，俄罗斯的那个首都莫斯科基本被烧成一片废墟。拿破仑一到里面什么都没有了，什么都不剩下，烧的很干净，以绝后患了。
然后这个库图佐夫再伺机而动，回过头来再回来打这个拿破仑。他们开始了街头巷尾的巷战，他们就躲在那个街犄角旮旯的地方，哒哒哒哒哒犄角旮旯地方开始打打巷战。而最惨的事情是拿破仑那时候的军队马上进入冬天了，进入冬天了，拿破仑的军队过来的时候，衣服穿的不够多，没带小棉袄，没带小背心。
本来以为马上就结束了战争。由于苏联，由于俄国人的顽强抵抗，加上库图佐夫，一下就把莫斯科给烧了，烧得他们不知所措。结果冬天提早来临，而法国军队扛不住这么冷的冬天。
然后拿破仑他们的军队都被冻死了，库图佐夫把他们都给干掉了吗？没有，是俄罗斯的天气把他们给干掉了让他们层层深入，我连莫斯科都不要了，他们就进驻了莫斯科。结果进驻莫斯科的时候，全部烧成一片废墟，什么暖气也都没有了。
然后过来的时候又极冷，就天下一天气一下就冷了，结果把那些人就嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，就这么冻在那边。
然后拿破仑60万大军过来的，60万大军过来的回去还剩多少人，大家知道吗？
他们后来回去撤退，因为冻死了，他们回去撤退的时候还剩3万人，不到60万来3万人回去，这57万人中估计有40万是被冻死的，不是被干掉的，是被冻死的。
后来第二次世界大战的时候，希特勒去打斯大林，他们带着兵马去冲到了俄罗斯，结果斯大林格勒保卫战成功获胜，街头巷尾的打起来，最后把德国人军队，也就把希特勒的军队都冻在那边，又把他们给冻死了。
所以俄罗斯这地方真的不好打，60万去，3万回来都被冻死在那边。这是三皇会战卫国战争，这跟后来的这历史非常的重，非常的有关三。
压力山大。20。这里有个非常重要的事情，是1861年的农奴改革。
类比一个事情，亚历山大二世时期进行了农奴制改革，1861年。然后1865年还记得我们暑假学过的非常重要的一件事情，叫做南北战争。
还记得吧？1863年的时候，林肯总统颁布了解放黑人奴隶的宣言，标志着南北战争的转折了。
当时被美国把奴隶给废除了，当时的俄国也把农奴给废除了。所以1865年、1861年，俄国、美国两个国家干了一件非常相似的事情，叫做改革奴隶制度。
亚历山大二世那个时期就把农奴给改了，不能要农奴了，农奴都恢复自由，成了自由人。林肯也是改革了奴隶制度，把这个奴隶给解放了，都都自由了。
不过大家肯定都会把说林肯是伟大的，亚历山大二世是伟大的，对吧？我多说一句，我花一分钟多说一句，实际上并不是，是他们很善良，把奴隶给制度给改革了吗？是吗？
是林肯和亚历山大二世非常善良吗？肯定不是，是他们很关心奴隶，关心农奴吗？肯定不是，是他们良心发现，发现农奴很可怜，要给他们自由吗？
肯定不是。
那大家知道为什么吗？为什么俄罗斯的农奴被改了自由了，美国的奴隶自由了？大家知道他们为什么要解放他们，为什么让他恢复他们自由身吗？刘宇彤说的很好，为了国家利益很对，为了经济发展很对，为了让他们当兵那不至于，为了让他们当兵不至于。
可是大家说的太虚了，太虚了，为了利益是为了利益，为了国家的是人。那具体指什么呢？我跟大家一说，大家就听懂了。
没有人知道的。我好像大概看到，为了资本家的利益，庞嘉疑为了资本家的利益，你这水平高，你这水平高，为了赚钱。蔡领导说为了赚钱，真有道理。
好吧，来我告诉大家，我一句话就能给大家讲明白。
古代的时候大国王都靠什么挣钱？都靠农民百姓种地挣钱，对吗？所以他们把农奴放在一块儿，那些农民给最少的工资是他们奴隶拼命地种田干活，种田干活交了钱，交了粮食，就是国家的税收，种地挣钱。
但是那个时候不一样了，那时候新的科学技术涌入了，各个大工厂开始造起来了，工业革命开始了。有了大的工厂就需要什么？请大家告诉我，有了大工厂需要什么？需要工人？工人从哪儿来？当时没有工人，当时只有奴隶。这帮奴隶还被抓在种植园，被抓在土地里面，抓在地主边上给地主干活。听懂了吗？
为了工业发展，它需要大量的人口，而大量的人口都是农奴，被地主们抓着干活。所以要把这些奴隶解放出来，让他们走进工厂当工人去。所以貌似说的很好听，我们要解放黑人奴隶，要给他们自由。但实际上还是为了国家经济发展，就为了发展，为了国家利益。其实跟对这人好不好根本没关系。
后来很多这些工人们跑到工厂去，他们的生活有比的有更好一点吗？其实没有。
所以他把这些奴隶解放，让这些奴隶恢复自由，让这些人走进工厂，给他们每一个人拿份工资。个人的这个身份定义为利益确实得到了基本的保障，你生活比以前好一点点，但话不管怎么说，还是为了国家利益而已，并不是说这俩人太善良。
但这次战这次改革确实是让苏联也让俄国也快速的发展起来了。
好，不说了，亚历山大二世大家了解了，农奴改革那个时代正好是普高尔基出生那个年代。普希金热爱自由，托尔斯泰要搞变革，高尔基说变革有什么用，批判贵族同情弱者有什么用，高尔基说没用，那要什么？
高尔基说要什么。当时托尔斯泰也看到了这社会的黑暗，是看到了贵族的冷血，看到了普通老百姓的可怜。
托尔斯泰批判贵族，同情弱者，说这个社会要变革。高尔基说变革根本没有，要革命，要颠覆，要把整个俄国社会推倒重来，要给无产阶级，要给老百姓最好的生活，要从老最最底层的老百姓角度去战斗。
这是高尔基。高尔基从来都是写苦难的，从来都是写革命的，从苦难到革命，这就是高尔基的这个文学的主题脉络，主题思想要革命。
简单介绍一下他，马克西姆高尔基1868年到1936年他出生的时候，正是农奴改革改完以后，农奴制改革改完以后，1936年的时候苏联都已经建立了，他被称为叫苏联作家，也可以被称为叫俄国作家，都没问题，都没问题。来简单介绍一下他，写下笔记。
1868年还发生了个大事。
除了高尔基出生了以外，远在亚洲的日本在那一年开始进行明治维新。日本的明治维新和高尔基的出生是同一年。所以大家一听，历史上都会有很多雷同类似的地方。原名。
叫做。
阿列克赛。
马克西莫维奇。
比斯科普。
对，最重要的肯定是他的代表作了，对吧？所以今天我肯定要重点写的阿列克赛或者阿列克谢都可以，阿列克塞阿列克谢都可以。马克西莫维奇比斯科普叫社会主义现实主义文学奠基人。
大家都。
海燕原名叫做海燕之歌，这是一篇战斗散文，待会给大家看看。
象征革命的。
直接写海淀就行了，少写俩字儿。母亲。
也是。
他的名作。自传三部曲。
童年。
在人间。我的大学。
我写的够多了，动作有点快，所以稍微给大家留点时间。海燕的节选好像是要求背的。是的，非常对。海燕的那个海燕的节选肯定是要求背诵的。写过母亲的多了，写过母亲的太多了。
已经有人会背了。
大家都知道小学阶段经常搞什么朗诵比赛。我见过朗诵比赛朗诵的篇目最多的一共有2篇参加比赛。参加比赛最多的两篇，一篇就是高尔基的海燕，一篇就是徐志摩的再别康桥。有没有两篇都会背的？
两篇都会背的打个2可不可以？一篇是高尔基的海燕的节选，节选就行了。节选一篇就是这个徐志摩的再别康桥，这两篇就是小学背诵大赛常见篇目吗？一到学校里要求背诵比赛的时候，这两篇经常拿来说，这个算是比较土的，比较土的。
对对对，还有少年中国说。对对对，还有他。少年智则国智，少年强则国强，少年进步则国进步。红日初升，其道大光。
河出伏流，一泻汪洋。咋腾也，美哉我中国少年，壮哉我少年中国。是的，少年中国说也是常拿来作为这个朗诵比赛的背诵篇目的。好，不说了，这个高尔基的原名、他的地位、他的代表作、他的自传三部曲就说完了。
其中童年这个作品大概是他0到10岁的作品，在人间这个作品大概是他10到16岁的作品，我的大学就是16岁以后的作品了。
王颖说还有志向树，还有志向树，小学现在还背志向术吗？那是我们上学的时候背的志向树，这项数估计会背的同学并不多。这是我们这个陈思老师的妈妈写的，这是我们教作文的陈思老师的妈妈写的这篇志向树。哎呦呦呦呦真的不会背，真的不会背。
如果我爱你，这个绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己是吧？如果爱你，绝不像痴情的鸟儿为她重复单调的歌曲，这是著名的志向树，讲的是女性自由、女性独立、女性解放。
舒婷阿姨也是我们上小学时候的女生众多女生的偶像。这个确实我们那时候背的多，现在很少了。
因为现在女性地位太高了，女性地位已经高的比男生地位更高了。现在谁还背志祥书，对吧？
现在应该重新换一篇了，就应该叫不叫致橡树了，应该叫什么至松树什么的，主要讲男性自由，男性解放的，OK好，行了。
童年是0到10岁的，在他在他的眼里就叫童年了。然后在人间就是他从童年走出去，开始进入社会，开始自己打工挣钱当童工了。人家十岁就去当童工做学徒，开始自己挣钱了。你们现在十岁还你们现在11岁对吧？还在那儿开开心心的听我上课。而在这一点起，高尔基已经在人间了，已经完全脱离童年了。
然后16岁以后高尔基上大学了，高尔基上大学这事儿还挺有意思的。大家知道高尔基考的是什么大学吗？是俄罗斯最有名的大学。
高尔基那时候考的16岁就考大学了，而且很厉害的是他十岁的时候就小学结束了。因为他小学只上了两年，小学三年级的时候就退学了。所以他的童年，也就是他的小学只上到三年级不到，他就退学了。
这种水平竟然还能在16岁考大学。
你看看人家，看看人家什么大学？说出来有点吓人，叫做。叫做社会大学。大家都在猜到底是俄罗斯大学，还是莫斯科，还是莫斯科大学呢？
都不是。他上了一所大学，叫做社会大学。社会大学的意思是他压根儿就没考上大学，说不好听点叫做混社会的。刚才谁说混社会的，所以他从16岁以后就正式走入社会，这所大学开始混社会了，这是高尔基小时候的故事，挺不容易的，他的生活真的是很不容易。
来，叫不叫家里蹲？家里蹲大学指的是蹲在家里，他是从来没有蹲在家里，他就一直在社会上上的这所社会大学，在人间的时候干苦力，童年的时候没有关心，没有爱护，天天被打。反正如果这三部曲总结就一句话就总结完了。
童年只上了两年学，家里乱糟糟，爸爸死的早，没人关心他，天天挨揍，天天被揍，天天被捉弄。这是高尔基苦难的童年。在人间出去当童工，天天被欺负，天天被老百姓经常还被打。
我的大学从此走入社会。这所大学经历了这个社会最底层最黑暗的日子。然后逐渐在这个地方开始在在十几岁的时候开始如饥似渴的读书。
在16岁以后开始逐渐的用笔把这个丑恶的、黑暗的、苦难的社会记录下来。
这是高尔基的三部曲，叫做苦难和苦难。然后在苦难以后，在他16岁以后，他逐渐发现了历经苦难，我们要摆脱苦难，摆脱苦难，请问怎么办？你告诉我摆脱苦难怎么办？非常好，王大芝非常好。
要干嘛？要革命，要变革，要革命，小打小闹没用了，我们要直接翻天覆地的有一个变化，这才能真正的改变我们现在的苦难。听懂了吧？所以童年自然间我的大学三本书三句话就说完了。
其实很简单，它里面的细致描写只让大家能陷入到身临其境的那个苦难的故事里面去，OK，这是高尔基的讲解，第三点我们就说说高尔基的生平了，生平其实没啥可说的，生平就是童年在人间，我的大学就是他的生平，所以他的生平及作品完全都可以放在一起说。原因很简单，因为这叫自传三部曲嘛，所以他小时候的故事在哪写了？
在童年写了，长大了以后呢，在人间写了，后来的事儿在我的大学写了。所以特别简单，这是高尔基的简历。
对，三本书就是高尔基简历。
高尔基简历有点长，加起来一共有个六十来万字。
三本书加起来六十来万字，就是整个的一套书六十来万字就够了也并不算太多。
大家回头自己回去看，就能大概能把高尔基的所有故事都看完了。
而且简历有点长是吧？
一般人简历就是600字，他的简历60万字，这就不叫简历了，叫祥历，很祥利三本祥利，休息五分钟休息五分钟，我就开始给大家讲讲到底童年怎么着，到底在人间怎么着，比我的大学怎么着，尤其是童年，我带着大家读一读，感受一下高尔基小时候的苦难。最后如果大家要革命，要战斗，我们就给大家讲讲海燕的故事，休息五分钟少休息会儿。今天给大家讲那么多知识，我都实在是讲不完，所以休息就少休息会儿。
还要看前一页笔记，张一安，好吧，前一页笔记，看一下前一页笔记。全野笔记不是刚才重点写过的吗？是吧？俄罗斯帝国我花十分钟给他简单讲讲俄罗斯帝国。
我看大家也不去休息，我问个问题，少年中国说的节选会背，海燕的节选也会背，石磨的再别康桥也会背。作为小学背诵比赛出镜频率最高的三篇，都会背的同学请选A会背两篇的请选B会背一篇及以下的请选C好吧。调查一下大家的情况。
果然都没去休息，我主要想看看他休息去了没。三篇都会背的选A，两篇会背的选B只会背一篇小于等于一篇的请选C我再说一遍，海燕的节选。再别康桥全篇少年中国说节选节选。
好，我们有4分之3的同学都答题了，说明有4分之1的同学去休息了，是真去休息了。好，结束。看来还是大多数人只会配一篇及一篇以下，那这样，给那三篇都会背的同学加0.1摩币。
一共有40个同学，不错不错。下课应该给大家搞点什么知识竞答之类的，搞点知识竞答，这样让大家能多赚点魔币。是吧？
俄罗斯的知识竞答，我已经把今天的说的该说的知识都给大家讲了，没啥可竞答的了。
王大志要给我出道题出，我看看你是啥题。跟今天这节课有点关系，别出一些跟今天没关系的题目。俄罗斯人信奉什么宗教？你说的是东正教吗？俄罗斯的俄罗斯人应在最早斯拉夫民族的，他们都姓东正教。
曾毅普要出题，出，那我答对了吗？是出给同学的。我以为是给我出题，原来是给同学出题。好吧，还要给我出数学题的这怎么回事？你上的什么课，你还给我出数学题，还有C加加的，还有C加加。王大志给我出了个题，老师给你们出了个题，被我好一不小心被我答了，真不好意思，下次不打了。
好，说完了，那咱们就说说他的生平及作品了，下一页了。好了，别提佳佳了，咱节约时间。这句话是他的名言，请他把这句话打个五角星，做个重点标注，把它给写上。他说我扑在书上，就像饥饿的人扑在面包上。
把这句话写在今天生平的第一点上，打个五角星，我扑在书上，就像饥饿的人扑在面包上。他本人特别爱看书。
后来但凡那些伟大的作家有一个共同不变的真理，就是大家都很爱看书。读书确实是至关重要的，而且书读的很杂，什么书都读。
所以后来高尔基说书是人类进步的阶梯，也是他自己进步的阶梯所以请大家在这句话上前面打个五角星，把它写在我们今天的笔记上，这句话非常重要。
精神食粮。对，就是这个高尔基精神食粮。高尔基在人间这本书里面写到。
他当时去当童工当童工。结果有一次当童工的时候是在一个厨房里，对，在一个后厨给人当帮工。结果没想到，当帮工这事儿，就发现后厨那个厨师，家里藏书特别多。
结果他就在没没那儿没在那儿好好干活，然后在那儿看人家的书，人家那厨师书很多了，他就在那没在那看着书。
结果让他当帮工，是让他那个干嘛去呢？是让他去烧热水，就拿一个水壶去那个锅炉上烧热水，结果他就烧热水去了，把那热水壶往那一放，把那水壶接上水，然后就烧热水去了。他就在边上拿了本书看书去了，然后就在看的津津有味，滋滋美滋滋，心里美滋滋在那看看的特别的认真。
结果那水壶烧开了，烧开后那水壶不是会叫吗？嘟嘟嘟嘟嘟嘟就叫了，结果，没听到，根本没听到，还在那儿看。看了很激动。
然后那嘟嘟嘟嘟嘟嘟。
水壶已经烧冒烟了，根本没没感觉到，还在那看。结果最后把水壶里的水全部都给烧干了，还在那看水壶。
水烧干了以后，那锅也不会叫了，他只在那烧烧烧。他依旧在那里津津有味的看，假装什么事都没发生，结果啪把那水壶给烧爆了，直接把那水壶的底都给烧烧烧穿了。
结果那一爆炸吓了我一跳，砰一下，吓死我了。结果一看，天哪，完了把老板的水壶给烧烧烧底底给烧穿了，这下就要命了。
高尔基就觉得这下完蛋了，肯定要被打了，是吧？结果怀着惴惴般的心情，赶紧把书给放好，然后一站起来，那个老板娘就冲进来。
怎么回事？一看高尔基没好好干活，直接拿棍子啪一下，这棍子就抽过来了，特别凶。啪啪啪的抽，把高尔基给抽的那个叫惨了，抽的特别惨，基本上都要抽到送进医院。
俄罗斯人都比较凶，大家都知道俄罗斯人战斗民族，战斗民族的人就是打起架来特别凶残，虐待儿童也特别凶残，虐待那些农奴包工，虐待那些女童工特别的厉害，就真的拿棍子直接抡起来直接打。
结果打完以后，由于打的伤势过重，被送医院，直接就被送医院住院去了。
结果有意思的事情来了，当时医生看到这个高尔基被打成这个样子，这医生也很很可怜他。
那医生就跟那个高尔基说，那个小小孩小小朋友你被打成这个样子，这个老板娘是个犯罪行为，知道这叫什么吗？这叫虐待儿童。
虐待儿童是要把他告上法，可以把他告上法院的，可以告警察叔叔的，告警察处，警察处会惩罚他的，你说不定还能得到一笔赔款。高尔基听还有这样的好事儿，他特别高兴？
把那老板娘去告发对吧，让告他虐待儿童，她说不定被抓进监狱，而且还能说不定还领笔赔款医生看他可怜，医生把这事儿告诉了高尔基。高尔基听非常高兴，就跟那老板娘说，这个小兄弟，我这一不小心，你就千万别告我，对吧，你就不能这样，对吧，我待你也不薄，给你发不少工资，就叽里呱啦机里说一堆。
结果高尔基说什么？高尔基说，这样，我也不告你了，但你得答应我个条件。你猜什么条件什么条件？
高尔基说，我没别的要求，在你这儿干活的过程中能给我看书就行了，给我时间看书，我就不告你了。老板娘说，这没问题，这点小意思。老板娘为了防止告人家，把他给告发了，差点坐监狱老板娘说没问题，你在这儿空闲时间都可以看书。
所以高尔基从此以后获得了这个童工特权，叫做有空的时候可以看书。这是高尔基通过一顿毒打的打到直接都住院了才换回来的。所以你可以想他说了我扑在书上就像饥饿的人扑在面包上一样，你就好理解了。
这是高尔基年轻的时候，十几岁的时候的事情，来说说他的童年故事，说他童年故事之前我介绍一下他的名字，他叫阿列克谢马克西莫维奇彼什科夫，这个俄罗斯的人名字都特别长，来大家看看，我随便找几个名字给大家看看，这是罗曼，这是彼得大帝，这是彼得一世的名字，叫做彼得阿列克谢耶维奇罗曼诺夫。
这是普京的名普及名字叫亚历山大谢尔盖耶维奇布伊普基列夫尼古拉耶维奇托尔斯泰，alex马克西莫维奇彼什科夫，约瑟约瑟维萨里奥诺维奇。
斯大林就是现在的俄罗斯总统叫做弗拉基米尔弗拉基米罗维奇普京，念绕口令。
我。
多说一句，大家知道这些名字都是怎么组成的吗？你看马上就有同学非常聪明的发现了一个严重的问题。张一安同学提的好啊，为什么都有个叫围棋的呢？你看对我们讲什么什么也围棋，什么什么围棋，什么是围棋？围棋都有围棋，说明俄罗斯人围棋下的好是吧？都是职业九段。
来，我告诉大家，大家一听就听懂了。围棋是闫子祥同学非常聪明，要给你加0.5摩币。闫子祥说的特别好，这个围棋就是什么什么的儿子的意思，听懂了吗？
围棋指的是什么什么的儿子，所以阿列克谢耶维奇请问是什么意思？是阿列克谢的儿子谢尔盖耶维奇就是谢尔盖的儿子，尼古拉的儿子，马克西的儿子，维萨里奥的儿子，弗拉基米尔的儿子。
听懂了吧？所以其实俄罗斯人的名字也特别好理解，就是前面那个叫彼得是他自己的名字，后面那个阿里克谢是他爸爸的名字。
耶维奇这个围棋指的是的儿子，罗曼诺夫指的是他的姓。所以儿子名字爸爸名字的儿子他的姓组成了它的俄罗斯名字，四个名字，四个部分，中间这部分叫做傅成，叫做傅成，谁说的来着？
周子轩说的非常好啊，叫傅陈，叫傅沉，一讲就听懂了，一讲就听懂了。这个张绍波非常好，一讲就听懂了。所以我再说一遍，零点儿复称。点儿信听懂了吧，这个副车里面一定要加上一个的儿子，这个的儿子就是括号围棋。
understand. 有些地方的爸爸的名字和儿子的名字是同一个名字。比如说大家看到那个普京，大家看到刚才我说的那个普京，普京叫做弗拉基米尔弗拉基米洛维奇，就是他他叫弗拉基米尔，他的爸爸也叫弗拉基米尔，所以是弗拉基米尔的儿子普京，听懂了吧？他俩是一个名字。所以这个就有意思了。
好，所以听。那你知道高尔基的爸爸叫什么名字了吧？听懂了吧？
对，高尔基的爸爸就叫马克西姆，托尔斯泰的爸爸叫尼古拉，普及的爸爸叫谢尔盖，罗曼诺夫的爸爸叫阿列克谢。Alex写不就是alex写，对不对于是你看罗曼诺夫的爸爸就是高尔基，看出来了吧？阿里克西阿里克塞是一个意思，它是同一个名字，OK，这是这个俄罗斯的名字。
了解了我就花两分钟简单说一下他的故事从童年开始，从小很早爸爸就去世了。大概在他四岁左右的时候，他的爸爸去世了。那时候高尔基根本就对爸爸没有任何的认识和理解。
公益城已经把他的名字给写上了，一城公公君是吧？龚君为其功，不是，龚君为杞公，你爸爸的那个姓不能再写了，所以叫一臣君为起公。你如果你爸爸叫龚军的话，那这个公就不要了，直接只要军就行了，就对爸爸的名儿就可以了，不要信。
鲁迅写他爸爸去世，对，场景，这是童年的开头，你看这有专业的，这一看就知道昏暗窄小的房子里，我的父亲摊手摊脚的躺在地板上，他穿着一身白衣裳，光着脚，手指无力地打着弯。
他快乐的眼睛紧紧地闭住了，成了两个黑洞，龇着牙，咧着嘴，他像在吓唬我。
母亲跪在他旁边，用那把我常常用来锯西瓜皮的小梳子为父亲梳理着头发，拿了把小梳子梳理着头发。
母亲围着红色的围裙粗里粗气地自言自语着，眼泪不停的从他肿大了的眼泡里流出来。
姥姥，也就是他外婆，紧紧的拉着我的手，他也在哭，浑身发抖，弄得我的手也抖了起来，他要把我推到父亲身边去，我不愿意去，我心里害怕，我从没见过这种阵势，有一种莫名其妙的恐惧。
我不明白姥姥反反复复跟我说什么意思，快跟爸爸告别吧，孩子，他还不到年纪，可是他死了，你再也别想见到他了。亲爱的。可是对于一个四岁的小孩来说，他根本就不知道。
什么。
叫死。大家在座的知道什么叫死了吧？
都知道什么叫死，都知道应该是整个人就失去了呼吸，然后就失去了思考，永远离开了我们，对吧？可是作为一个四岁的小孩，他不知道，所以妈妈在那哭，她只能看到那场面。
妈妈在那儿哭，姥姥在那儿哭，大家都特别惨的在那哭，只有他一个人傻呆呆的。姥姥拉着他的手开始抖抖抖抖抖，他的手也开始跟着抖抖抖抖。
可是他还不知道到底发生了什么，我记忆中可以接上去的另外的印象，后面一篇这是第一段印象了。第一段印象结束了，第二段印象是第二段印象是坟场荒凉的一角。
刚才我还在我爸爸的尸体边上，现在已经到坟场了，下着雨。我站在山脚的小土丘上，看着他们把父亲的棺材放在墓坑。
坑里全是水，还有几只青蛙，有两只已经爬到了黄色的棺材盖上。站在坟旁边的有我姥姥、警察和两个手拿铁锹脸色阴沉的乡下人。
雨点不停的打在大家的身上，埋吧，埋吧。警察下着命令，姥姥又哭了起来，用一角头巾捂着脸，乡下人立刻撅起屁股来往坑里填土，土打在水里哗哗直响，那两只青蛙从棺材上跳了下来，往坑壁上爬，可是土块很快就要把他们打下去了。
走吧，alex赛。姥姥拍了拍我的肩膀，我挣脱了，我不想走。哎，真是的，上帝啊。不知他是在埋怨我，还是在埋怨上帝，他默默地站在那儿，坟填平了，他还站在那儿一动不动。坟填平了，他还站在那一动不动。
这是我对父亲的记忆的两个片段。第一个片段是父亲躺在那儿，妈妈和姥姥都在哭，我在边上，姥姥握着我的手，哗哗哗哗的手在那抖。
第二个片段是父亲已经进了棺材了，被送到了坑里面，甚至还有两只青蛙停在上面。我印象特别深，就那两只青蛙，然后一勺土一一一铁锹土一铁锹土的往下放，然后下去了，下去了以后盖住了，然后填平了，他还站在那儿一动不动的看着。
有人说苏思源说他外婆好像信教，不然不会整天上帝的。是的，刚才不是王大志问了吗？那是那个地方的人其实都是信基督教的一支东正教。
这是我爸爸去世的场面，这也是童年之中最最经典的片段，也是最苦难的片段之一了。小小年纪就忍受到了，就受到了这样的伤感的洗礼。
刮起风来了，雨给刮走了，两个乡下人用铁锹平着地，喳叽喳叽的响。姥姥领着我走在许多的发黑的十字架之间，这不都都已经死了，就坟地里面走向远远的教堂。
你为什么不哭？应该大哭一场才对。
走出坟场的围墙时，他说我不想哭，我不想哭，那就算了，不哭也好，我很少哭哭，也是因为受了气，而不是因为疼什么的。我一哭父亲就笑话我，而母亲则严厉的斥责我，不许哭。
我们坐着一辆小马车走在肮脏的街道上，街道很宽，两边都是深红色的房子。那两只青蛙还能出来吗？可能出不来了，可上帝会保佑他们的，没事儿。
无论是父亲还是母亲，都没有这么频繁的念叨过上帝，没有这么频繁的念叨过上帝。大家平常为什么叫上帝？有事了才叫的，没事叫啥？
无论是父亲母亲都没有这么频繁的念叨过上帝。
几天以后，老老母亲和我一起上了一艘轮船，去哪了？回家了，回哪个家？回他姥姥家。对，回他姥姥家去了。
可是他姥姥家，他姥姥姥爷家并不是并不舒服，很复杂。老爷家里充满了仇恨。爸爸死了以后，妈妈就带着他去了他姥姥家，回娘家了，回娘家了。但是回娘家了，她娘家并不生活并不好，家里充满了仇恨，大人之间的一切都是以仇恨为纽带的，孩子们也争先恐后的加入这个行列。
你还真别说，以前村子里面这种家族越大事儿越多越容易出问题，尤其是因为什么而出问题，大家知道吗？家族内部的孩子之间的和到这个父辈子辈之间的矛盾，最核心会因为什么出问题？
你看看聪明的很都会因为钱出问题，都会因为家里的财产分财产问题出问题，是吧？为了分财产这事儿打的不可开交的太多了，都是因为钱钱这东西就特别坏。
后来姥姥那后来从姥姥那我才知道母亲来的时候，他的两个弟弟，也就是我的两个舅舅，正在强烈要求姥爷分家。本来老爷家的财产并不多，那两个舅舅也就他的两个儿子，还要把姥爷家给瓜分了给瓜分了啊。刘佑熙说，四世同堂有这个问题。
有，当然有。大家族里面几个儿子经常为了这个事儿打架，非常正常，在古代很正常。母亲带着我突然回到这个大家庭来，这是他们分家的愿望，更加迫不及待了。
多了两个人，赶快得分家，把家给分了那才好。
他们怕母亲向老爷讨回本她应该得到的嫁妆，那份嫁妆因为母亲违抗了父命而结婚被扣下了。他姥爷不同意他妈妈结婚，他妈妈愣是跟她爸爸结婚了。本来应该有份嫁妆要送出去，没送出去把它给扣下了。
扣下以后，这笔钱理论上是她妈妈的，但是他两个舅舅不想给他妈妈，想把他那笔钱给扣下，并且他们两个把那笔钱给瓜分了。听懂了吗？所以他妈妈回来以后，那两个舅舅更是打得不可开交，目标就是赶紧分家，顺便把他妈妈的那个嫁妆也给分了。
所以那两个舅舅一致认为那份嫁妆应该是归他们所有的。听懂没？都是为了钱，都是为了钱。除此之外，当然还有些别的琐事，诸如由谁在城里开染坊，又由谁到阿卡河对岸去开染房等等等等。
吵吵翻了天，他姥爷家是开染坊的，染布的，开染坊的。李怡霖说，其实钱并不是不好，是因为没有掌握好钱量，既对也不对。这一来这个没有掌握好，前两是一方面。第二种人心因为有了钱，因为有时候穷或者富有，因为钱这个东西把人性的很多的恶人性的恶贪婪都给激发出来了。
他两个舅舅就是我们刚到几天在厨房里用餐时，就爆发了一场争吵。唰的一下，两个舅舅都立了起来，俯身向前指着桌子对面的姥爷狂吼，狗咬般的资出了牙。你看你看你看看见吗？吓人吗？这场面，这是他的亲爸爸，这是他真的亲爸爸。两个舅舅就这么逼着他爸说，赶紧把钱分给我们，赶紧分家。
一边吃着饭，两个儿子突然间出现呲着牙，像猎狗一样的呲着牙，分钱。不就还没完没完，老爷用饭勺敲着桌子，像公鸡打鸣一样的叫，脸涨通红，都给我滚出去，要饭去滚出去走滚。
老爷痛苦的说，姥姥痛苦的说，行了，全分给他们，分光拿尽，省得他们再吵。你看姥姥还是比较善良的，姥姥说行了，都给他们，都给他们分光拿尽。
我们两口子不要了行吗？
这两个舅舅非常不孝顺，他的爸爸妈妈都还在，就要把他们的钱全分光，你给我闭嘴，都是你惯的。姥爷个头小，声音却出奇的高，震耳欲聋的我的母亲站起来走到窗前，背冲着大家一声不吭。我母亲嘛，母亲地位又低一点，在家里更是没脸面。母亲站在窗边上，对吧？就到门口去了啊，根本就看都不想看。
这时米哈米哈伊尔，就是其中的一个舅舅。米哈伊尔舅舅突然抡圆了胳膊，给了他弟弟一个耳光，两人吵着架，然后他哥哥啪一个耳光直接把他弟弟给扇飞了，弟弟揪住他，两个人立马在地上滚成了一团。喘息着、叫骂着、呻吟着。他的孩子们包括这些这这这里面的坐在屋子里面的那些孩子们都吓得哇哇大哭起来。
挺着大肚子的娜塔莉亚舅妈拼命地喊着劝着，我母亲愣是把她给拖走了。我的舅妈也就舅舅的夫人，舅舅的老婆就在这。你别喳喳叽叽喳喳吓坏了，我妈妈愣是把我舅妈给拖走了。
你别掺和了，你顶着大肚子，待会他们两个打架踢你一脚怎么办？快走，拉走永远乐呵呵麻子脸保姆把孩子们赶出了厨房，你们走走走走走。保姆把孩子们都赶出去了，整个厨房只留下他俩。
舅舅在那打架，舅舅现在都被猪制服了，谁呀？
四缸一个年轻力壮的学徒工骑上了米哈伊舅舅的背，而格里高利也是他们家的一个老故宫了。一个秃顶的大胡子平心气心平气和的用手巾捆着他的手。舅舅呼呼地喘着气，被紧紧地按在了地板上，胡子都扎到了地板缝里。老爷捶胸顿足，你们可是亲兄弟啊啊，亲兄弟还打架。
这是他们家的情况，高尔基从小就是在这样的环境下长大的。气死了气死了。童年就是各种家庭矛盾、家庭纷争。这确实在整个的高尔基的整个人生中之中，产生了非常深刻的印象。
大家想如果是你，你会怎么样？如果是你从小出生在一个吵架吵架再吵架的环境里，你会怎么样？
最最糟糕的事情，对于孩子来说最惨的事情是什么呢？是父母吵架，对吧？
就爸爸妈妈天天吵架打架不可开交，那是最受伤的肯定是孩子。第二受伤的是什么呢？
是爸爸妈妈有一方都去世了，现在他就是爸爸去世了，所以妈妈带他到了老爷家里，这叫寄人篱下，这叫寄人篱下，就是比生活在一个家里比人矮一头，大家知道吧？比人矮一头，所以说在这个矮头的地方还受他两个舅舅的气，你不觉得这很惨吗？
有人说姥姥那样真的不叫善良，我持点不同的观点，我有点不同的意见。就是做母亲的，肯定得觉得得得对孩都都对孩子有一颗仁慈之心，都都是对他们都挺好的。如果他老了要更狠一点，当然应该把他两个舅舅赶紧赶出去，对吧？
如果没有下这个狠心，把他两个舅舅赶出去，让他们自己出去自力更生去，那最后的苦果就是两个人闹着要分家。所以虽说他们老了有些不对的地方，就是感觉不够狠，不够厉害。但是那个时候的大多妇女，大多家里的家庭妇女，就是他姥姥这样的人。其实也没有这个权利，毕竟他不是在家里当家做主的。
你想现在在家里，你妈妈为什么那么厉害？
你妈妈为什么说写写作业去让你写作业就写作业，因为你妈妈地位高，在那个时候他姥姥没这么高地位，大家理解这意思吧，他家里做主的是他姥爷，他姥爷没有把这下这个狠手把他两个儿子惯在这里面，他姥姥能说上什么话？
所以从这点上说，也不能全怪他姥姥，而且他姥姥是唯一一个能给人温暖的人，已经不容易了。
这是他姥爷，还有残暴可怜姥爷。他姥爷很凶的，他姥爷很能打的，他姥爷经常拿高尔基打开涮，他们几个小孩都被他轮流被他姥爷打过，还有他冷冷血贪婪的舅舅们，这是他姥爷家的故事，而他姥姥是他们家唯一的明灯。
剩下的不说了他姥爷还打他姥姥呢，他姥爷还打他姥姥。老爷一个箭步扑上来推倒了姥姥，把我拖了过去，拼命的挣扎着，拉着他的红胡子，咬着他的胳膊，他嗷的一声狂叫，猛地将我往凳子上摔，摔破了我的脸，把他给我捆起来，打死他。
你看他姥爷，你说姥爷，我上去，我姥爷打我姥姥，我去帮我姥姥，我去帮我姥姥的时候，被我姥爷啪一巴掌就扇飞了，然后还说把他捆起来给我打死。他母亲脸色苍白，眼睛瞪得充满了血。
爸爸，别打他，交给我吧。老爷的痛打让我昏了过去，醒来以后又大病一场，趴在床上静养了好几天。
老爷要打我，老爷要打我，老我我我有点小错，犯了点小错误。说实话老爷要打我姥姥去讲，姥姥去保护我没用，我爸爸妈去保护我没用，直接把我打进医院。
醒来以后大病场趴在床上静养了好几天。我呆的小屋子只在墙角上有个小窗户，屋子里有几个装甚香用的玻璃匣子，前头点这个长明灯。这次生病深深地铭刻在我的记忆中，因为这会病倒的几天里，我突然长大了。我有一种非常特别的体，那就是自尊。
姥姥和母亲吵了架，全身漆黑，身材庞大的姥姥把母亲推到了房子角落里，气愤地说，你你为什么不把他夺过来，你怎么没把你儿子保护好？我我我我我我我当时吓傻了不害臊。瓦尔瓦拉你白长这么大个子了，我这个老太婆都不怕，你倒是给吓傻了。
家庭暴力。对，这就是家庭暴力。妈妈别说了不，我得说他可是个可怜的孤儿。这他是谁啊？他说的是高尔基，他说的是高尔基，高尔基可是个可怜的孤儿。母亲高声的说，可我自个儿也是孤儿啊。
虽然他爸妈都在，但从来他没有感受过家里的温暖。所以他姥姥也是孤儿，他他的妈妈也是个孤儿。他们坐在墙角里哭了很久，母亲说，假如没有alex我早就离开这个可恶的地狱了。如果没有高尔基，如果没有我儿子，我早就离开这个可恶的地狱了。
这是奥高尔基小时候的故事，不容易真不容易。他的这个描写非常到位，这个画面感极强，一下就能把你带入到当时那个场景中去。
最重要的这一段给大家讲到这里了。今天上课这个阶段主要给大家讲了童年这一部分。
在人间我的大学其实类似，我觉得童年本身最重要，就在三部曲之中，对大家来说童年这一步本身最重要。
苏建武老师，为什么他姥爷还可怜？他姥爷当然可怜了，他姥爷不是被他两个舅舅逼成这个样子吗？
两个舅舅闹分家，而且他姥爷后来逐渐他们家庭情况越来越不好，染坊也破产，逐渐更破产。你越往后看，他们家越破产的越厉害，然后穷的叮当响了，根本就已经完全生活不下去了。
结果他两个舅舅还闹着分家，还把他们家里的钱给拿走了。最后他姥爷也疯疯癫癫的了，他姥爷跟姥姥两个人生活在一块儿，最后连高尔基都养不活了。
所以在十岁的时候，他们就把高尔基送出去，让高尔基去当童工去了。所以当然他姥爷并不是一无是处，他姥爷在他小的时候还教高尔基学习，不过他姥爷教高尔基学习的是非常粗暴，就是动作极其粗暴。
我给大家看一下，他姥爷虽然很凶，但是好歹还教高尔基学习不过虽然教学习，但是很凶残。
来，我看让让看姥姥爷怎么教他学习的。老爷用滚烫的胳膊勾住我的脖子，书就摆在我的面前。
他越过我的肩头，用手指点着字母，他身上的酸味儿、汗味儿、烤葱味儿熏得我都透不过气来，但他却一点也不顾忌的，一个接一个的吼着这些字，教书用的是吼，整个人趴在我身上，抱着我，抓着我，隔着我的肩膀，身上的酸臭味、汗味、烤葱味把我都给压死了。然后他在那说，这是听见了吗？
教书是怎么教的？要是我以后也这么教书，那我也挺累的，那我也挺累的，就吼着一个个吼字母。
你想想向大家学习应该非常轻松了是吧？至少你爸爸不是这么吼的。
嘿王颖说不幸的家庭各有各的不幸，幸福的家庭都很类似，不幸的家庭各有各的不幸。
这个这是这个叫什么托尔斯泰的名言，托尔斯泰的名言不说了，今天最重要的部分说到这儿了。
拖堂了五分钟，拖堂五分钟，还算了算了，不说了，说到这儿本来还想再再多说一会儿，差不多了，那咱们今天就到这儿时间不能太长了，学习也说了，还有那个次刚赐刚特别有意思。
四缸教我刚刚教高尔基什么呢？他说高尔基我教你个好好方法，那比什科夫对吧？阿里克写，那阿里克写我教你一个好方法，怎样才能让自己被人打的时候显得没那么疼。
他说他跟我说，我告诉你下次再挨打的时候，千万不要绷紧身子，要放松，舒展开，要深呼吸，喊起来要像杀猪。明白了吗？被打都打，被打出经验来了，说不要紧张，要放松，舒展开，深呼吸，要喊起来像杀猪，杀猪难道还要再打我吗？
那当然了，你以为这打完就完了吗？当然还会再打你了，为什么为什么？反正他会不停的找理由打你的，你就记着要舒展开躺好了。
如果他把枝子打下来以后，还要顺势往回抽那就是要抽掉你的皮，你一定要随着它的转动身子。他打你的时候，你要他一边打，你一定要转一边打一边转，一边打一边转，受力要均匀对吧？你不能一下子就光一个地方被人打，挨揍都是很有学问的。
知道怎么挨揍吧？哎，打出经验来了，四缸也挺逗，四缸是他们家小仆人，还教那个alex也是alex知道吗？知道怎么样才能挨打的时候稍微轻松一点吗？
真有意思，这是童年里面写的很很好玩很有意思的地方。但不管怎么说，这些好玩和这些有意思都是都是苦难都是苦难。好，今天说到这儿了，不多说了。今天作业一一，我们的王者习练册，高尔基这课一定要完成，好吧？
这一好啊，我们今天有一篇海燕，海燕肯定是我们重点的阅读篇目不用说了，其中当堂验环节，我们有当堂验环节，当堂验环节中的那一段话要求背诵可以吗？这段要求背诵的句子是在哪呢？要求背诵的段落在哪？我看看，在这就是海燕的前三段。
在苍茫的大海上，狂风卷积着乌云。在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电在高傲的飞翔，一会儿翅膀碰着波浪，一会儿箭一般地直冲向乌云。
它叫喊着，就在这鸟儿勇敢的叫喊声里，乌云听出了欢乐。在这叫喊声里，充满着对暴风雨的渴望。
在这叫喊声里，乌云听出了愤怒的力量、热情的火焰和胜利的信心。基础要求背这一段就行了，如果更高的要求，就是整篇海燕都会背诵好吧？
如果大家基础的这一段已经会背了的同学，我的要求略高一点点，就是整片海燕都会会背，并不长，并不长。
一段、两段、三段没了，总共就三段，也不短，三个不说了，文章你们都有啊，这王者系列赛上都有啊，这个是教材里也有，就没什么多说的。所以今天由于这个含义都有，大家自己回去读了好吧。然后我上课就主要给大家讲讲童年，讲讲他的故事好吧。
最后一点别着急，马上就结束了，魔币马上就给你发。最后一点就是我们寒假在哪？在哪儿？
在这儿寒假还有稍微有一点点变化，其实没啥变化，多了点时间。
有的同学寒假上我们营那个王者班的时间不合适。所以除了我们这个班以外，除了我们2月19号到2月26号晚上这个班以外，我们在一月份加开了一个班。
所以请大家注意，你可以上原来的那个班，也可以上新增的这个班，好吧？所以你们有多一个选择，一月份也可以，二月份也可以，免得大家只能上一月份，二月份实在没时间，所以我再多说一遍K不过新增的课程齐白老师不见了。
是的，因为齐白老师前面的时间被挤上了，所以齐白老师就不能来上了。因此我们就另外三个都不变，在这个写阅读部分由高志和老师给大家讲，高老师。
没事，你要你喜欢上齐白的，你就上二月份的，对吧？那你既要上齐白的，又只能在一月份上，那我就没办法了。最简单的办法是前面的班上六次，后面的班再上两次，也OK好吗？
不过高老师也是真的是非常优秀。高老师是我们大语文个子最高的老师，是北师大中文系毕业的，也是北京的公立学校特聘的语文教学专家，北师大教师素养大赛的特邀的评委，也是多年研发教材，主抓大语文的培训，全国各地的讲座什么的。
在阅读写作，尤其是在阅读这个端口上，也是干了十几年的老师了。多高多高，你到时候来上课不就知道了吗？
反正比齐白老师、比窦老师、比陈思老师，比我都要高。他说我们这实在是高。
高老师。所以大家如果时间不合适的，你可以上一月份的，时间合适的你就上二月份就完了，当我没说好吧？
好，今天说到这儿了，今天我们就要来发魔币了这么快跟我再见了那你们先先下先下线，先下线。下线的同学多一点，那这个魔币别的同学就多发一点，对吧？在座的不想发魔币的可以先下线了，不着急，先下线。这下不肯走了是吧？这么快就跟我拜拜了，今天没来得及给你发来我看看，今天给多少人发。
好，首先今天大家表现都非常好啊，我觉得应该给大家所有人先发0.5摩币。发出去了。今天有几个个人同学被我额外发了魔币的，这几个同学表现很好，我看看他们分别都是哪个位置的，看看。张少博今天很积极。来，我看看今天谁表现比较好。
我今天特别有印象的就是郑艺圃跟张绍博了，俩人说的也挺认真，学习也挺认真的，给珍妮朴和张少波所在的位置发发个魔币。陈艺圃的是什么来着？
好，算你们运气好啊，詹妮普的是当当左校尉，左校尉就给发力点舞。张少博是不告诉你，免得你们偷偷的换位置，我就看你们不顺眼。
长寿不是摘星手，摘星手也发0.5魔币。
当当，张少博是摘星手，我看还有谁今天让我印象深刻？王颖，王颖让我印象很深刻，不过你也是摘星手，摘星手已经发过了，发过了，不能再发了。
王大志王大志每节课都让我印象很深刻，今天不给你发了，天天给你发，你这不就是要这个就要飞飞起来了。对，苏思源今天问了我很多问题，上课很积极，非常好。
给苏思源所在的位置也发一个。苏思源是右龙卫，不对，苏思源是左龙卫。
左龙卫好，左龙卫也给发0.5魔币。好了，差不多了，发的差不多了，发的差不多了。
好，大家总体表现都很好啊。今天说到这，一个没中，这么倒霉，50%的概率的一个都没中。哎呀呀呀拜拜，都报名了，明年六年级的课都报名了没？赶紧的，最后三天，我们优惠还有最后三五天，估计就得截止了。没报名的赶紧，没报名的下明年的这个六年级的提前报了。报了是吧？有没有抽奖抽到了？
前两天有一个抽着了名师请大餐的，然后联系我，跟我说让我请吃饭。我说没问题，没问题，我请。结果他妈妈给我发微信说，赵老师你这么忙还要请我们吃饭，这么不容易，要不这样，我们全家请你吃饭。
名师请大餐就变成了名师被请大餐。我说那不行，那不行，那那我就太占便宜了。我说那不行，那那还是得我请你们吃饭。
有没有抽到请大餐的？请大餐反正对你们可以邀请窦老师请你们吃饭。因为窦老师比较有钱，他能吃的饭更贵一点。啥抽奖？就是报名了就有抽奖，续报了以后有抽奖。
你在深圳抽到了也没意义，那怎么没意义了？你在深圳抽到了照样管用。说不定我过年还到深圳来出差，到时候你可以攒着攒到我或者我们朱雅特老师或者窦老师有机会到深圳的时候请你们吃饭。没问题，你们都分别在哪儿？除了在北京以外，我反正全国各地都在出差，到处跑。我是全国各地最近到处在跑。
我前两天刚从南昌回来，刚从沈阳回来。我最近去过最近两个月去过上海、广州、沈阳、南昌，都去过。对，都去过这四个地方了。接下来很有可能去深圳。对，深圳、成都、合肥我都很有可能会去。
旅游旅行。宁波当然会，我可能过年会回于慧红，我可能过年会回宁波，因为我得回家。在绍兴柯桥，柯桥离我们家不远。
大连我可能暂时去不了。郭天逸，因为我我们大连没有分校，大连没有开我们没有开我们这个分校。杭州暂时去不了，我在应该是有一阵子去不了南京，我估计一阵子也去不了。俄罗斯可以，俄罗斯谁俄罗斯呢？
俄罗斯可以。拜拜，不跟你们家，不跟你们瞎聊天了我去过西双版纳吗？没去过，我还真没去过太原。太原我去过N多次了，因为我夫人家离太原特别近，所以我是去过N多次了，我老丈人家离太原特别近。
国家级新冠感染传播者谁谁谁，这么坏，坏蛋你。格尔金山几次获得诺贝尔文学文学奖提名，我不知道，因为其实诺贝尔奖提名也并不是个公开数据不是一个公开数据。新疆去过吗？
新疆没去过，我还真的特别想去一趟。来河南请我吃好吃的是吧？你还真别说我有可能会来郑州，我可能12月份可能会去郑州。
河南我自己倒是去过，郑州、开封、洛阳我都去过，成都我也去过，长沙我去年刚去过，西安我也去过，我去过地方真的是特别多了。
何子晨你看何子晨，何子晨就特别贼，你看他说给剩下的人发发魔币。老师都等那么久了，西伯利亚我没去过，太冷了别把我冻死了，回不来了。来上海请我吃饭是吧？记住了，记住了。小蔡。
我记住你了啊。
刘老师，我们还有魔币吗？还还有真还有，还有一点点，还有一点点。还有一点点，对，你们都聊这么久了，再发一点我再走吧。不发我就不好意思下课。这是我这学期给大家讲的最后一次外国文学课了，是吧？发一个。
好。
就剩你们在聊天了。好，你是专门留下来等着发货币的，你挺聪明，你挺会，你挺聪明。发完了吗？
他那显示这些里面。
20 130 80，那就0.9呗，那就0.9呗，一个魔币不够发，只能发0.9个。总共只有0.9个都发完了，发的一干二净，什么都没有了。爽死你们了，爽飞了，你们爽飞了，太香了。
哎呦呦哎呀呀呀呀，真高兴，真高兴。拜拜，我这样走了，我晚上还要开会。我今天特别忙，还有好多事儿。
拜拜我真的点下课了，这下是真下课了，咱们寒假再见，寒假见，寒假见，拜拜。