## 数组展开用作深拷贝
在编程中，深拷贝（Deep Copy）是指创建一个新的对象或数组，并将原始对象或数组的所有属性或元素递归地复制到新的对象或数组中，使得原始对象和新的对象完全独立，彼此之间的修改不会相互影响。

数组展开（Array Spread）可以在 JavaScript 中实现深拷贝操作。通过使用数组展开运算符 `...`，可以将一个数组的所有元素展开到一个新的数组中，从而创建一个新的数组并复制了原始数组的值。

以下是一个使用数组展开进行深拷贝的示例：

```javascript
const originalArray = [1, 2, [3, 4]];
const copiedArray = [...originalArray];

console.log(copiedArray);
// 输出: [1, 2, [3, 4]]

console.log(originalArray === copiedArray);
// 输出: false

console.log(originalArray[2] === copiedArray[2]);
// 输出: true
```

在上面的例子中，`originalArray` 是一个包含数字和数组的原始数组。通过使用数组展开运算符 `...` 将 `originalArray` 的所有元素展开到 `copiedArray` 中，从而创建了一个新的数组并复制了原始数组的值。这样就实现了对原始数组的深拷贝。

通过比较 `originalArray` 和 `copiedArray` 的引用，可以看到它们是不同的数组对象，修改其中一个数组不会影响另一个数组。但是，对于嵌套的数组元素，如示例中的 `[3, 4]`，由于只是复制了引用，所以修改其中一个数组的嵌套元素会影响另一个数组。

需要注意的是，如果原始数组中存在对象或其他引用类型的元素，使用数组展开进行深拷贝时，仅复制了引用，而不是创建新的对象。这时需要使用其他方法（如递归复制）来实现完全独立的对象深拷贝。

## 递归复制
递归复制（Recursive Copy）是一种通过递归地遍历对象或数组的属性或元素，并创建一个新的对象或数组来实现深拷贝的方法。递归复制会处理对象或数组的每个属性或元素，如果属性或元素仍然是对象或数组，则会递归地进行复制操作，直到完成整个深拷贝过程。

以下是一个使用递归复制实现深拷贝的示例：

```javascript
function deepCopy(obj) {
  if (typeof obj !== 'object' || obj === null) {
    return obj; // 基本类型直接返回
  }

  let copy;
  if (Array.isArray(obj)) {
    copy = [];
    for (let i = 0; i < obj.length; i++) {
      copy[i] = deepCopy(obj[i]); // 递归复制数组元素
    }
  } else {
    copy = {};
    for (let key in obj) {
      if (obj.hasOwnProperty(key)) {
        copy[key] = deepCopy(obj[key]); // 递归复制对象属性
      }
    }
  }

  return copy;
}

const originalObj = { a: 1, b: { c: 2 } };
const copiedObj = deepCopy(originalObj);

console.log(copiedObj);
// 输出: { a: 1, b: { c: 2 } }

console.log(originalObj === copiedObj);
// 输出: false

console.log(originalObj.b === copiedObj.b);
// 输出: false
```

在上面的例子中，`deepCopy` 函数接受一个对象作为参数，并根据对象的类型进行相应的处理。如果对象是基本类型（如数字、字符串、布尔值等），直接返回该值；如果对象是数组，创建一个新的空数组，并递归地复制每个元素；如果对象是普通对象，创建一个新的空对象，并递归地复制每个属性。

通过比较原始对象 `originalObj` 和复制后的对象 `copiedObj`，可以看到它们是不同的对象，彼此之间的修改不会相互影响。

递归复制是一种常用的深拷贝方法，它可以处理复杂的嵌套结构，并创建一个完全独立的对象或数组。然而，在处理循环引用或特殊对象（如函数、正则表达式等）时，可能需要针对特定情况进行额外的处理。
